How are you all doing? I was
đại chúng có khỏe
worried about you all traveling so far; some of you were in cars, some traveled hundreds of kilometers. I'm
lo sợ về có bạn x xe có bạn đi mấy trăm
so happy to see you all here today.
thầy rất hoan
Before we begin the Dharma talk, I
hỉ trước khi vào cái chương trình thính
invite everyone to join me in
pháp Sáng nay thầy mời tất cả đại chúng
chanting the Buddha's name three
con cùng niệm hồng danh Phật Thích Ca ba
times:
lần nha
Namo
Nam
Buddha Shakyamuni, Namo
Phật Bổn
Buddha Shakyamuni. Now, please
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
lower your hands and sit
Ni à các con buông tay xuống ngồi thư
comfortably. Let's
thả tự nhiên
begin the Dharma talk. Dear congregation, during the retreat, I
à Để chúng ta vào buổi pháp thoại
came to you yesterday with the topic:
trước thầy đến với đại chúng với chủ đề
Youth exploring the ancient
tuổi trẻ khám phá vườn
[musical] garden. Through
[âm nhạc]
that topic, you all
xưa qua cái chủ đề hôm đó thì các con
already know what our ancient garden
cũng đã biết được cái mảnh vườn xưa của
is, right? It's the
chúng ta là cái gì rồi đúng không Đó
garden of our mind.
chính là mảnh vườn tâm của chúng ta bây
Now that we know it's the garden of the mind, we won't
giờ biết nó là vườn tâm rồi nha không
call it the ancient garden anymore; now we'll call
gọi tên là vườn xưa nữa bây giờ sẽ gọi
it the garden of the heart. Youth
nó là mảnh vườn tâm nhá tuổi trẻ khám
exploring the garden of the heart, knowing it's the heart. Before, when I
phá vườn tâm biết nó là tâm thi trước
called it the ancient garden,
chưa biết thầy gọi nó là vườn xưa thì
we often forgot something.  Listen, old times!
chúng ta hay hay quên cái gì Xưa Cũ nghe
Now we will return to know it is the
không Bây giờ chúng ta sẽ về biết nó là
garden of the mind. We will go back to explore this
vườn tâm sẽ đi về để khám phá cái mảnh
garden of the mind.
vườn tâm
We know that,
này chúng ta biết rằng cái vườn tâm của
truly speaking, our garden of the mind may have been
chúng ta thực sự mà nói á Có thể chúng
neglected not just in
ta đã để hoang nó không phải một kiếp
this lifetime, but in countless lifetimes, never
này mà vô số kiếp rồi không bao giờ quay
returning to understand it, to care for it, to explore it, to see
về tìm hiểu nó quan tâm khám phá nó xem
what it is like. That is why
nó thế nào Chính cho nên vì như thế
we are still wanderers, what
chúng ta vẫn là người đi hoang theo nhà
Buddhism calls wandering. We are
phật gọi là người đi hoang đấy Mình đi
wandering, as
lang thang
the Buddha calls it, wandering in
đấ Đức Phật gọi là đi lang thang trong
this cycle of reincarnation, just
cái cõi luân hồi này này cứ thế lang
wandering like travelers forever. Who
thang làm khách phong trần mãi
knows when we will return to our homeland? That's how it is.
V biết đến bao giờ về được cố hương là
In this journey to return and explore our
thế trong cái lộ trình quay về khám phá
garden of the mind, I have arranged
vườn tâm của chúng ta thì thầy sắp xếp
this program for the youth training course of the
chương trình này cho khóa rèn luyện của
Ba Vang Temple Youth Club. We
tuổi trẻ câu lạc bộ Tuổi Trẻ chùa Ba
will go step by step so that you can gradually learn.
Vàng sẽ đi từng bước để các con dần dần
And in the previous lesson, I introduced
và hôm bài hôm trước là thầy giới thiệu
the old garden, the garden of our mind. Uh,
về cái vườn xưa cái vườn tâm của chúng
children in the back, can you hear me?
Ờ các con ở phía sau có nghe được
Sound system, please note, I
không ban âm thanh lưu ý cho thầy thầy
find it a bit too resonant. Please reduce the reverberation
thấy hơi bị Vang đó cho bớt cái vang đi
a little. So, let's
cho thầy một chút
return to explore...  This garden of the mind
Thì để quay về khám phá cái vườn tâm này
requires a step-by-step approach. It's
chúng ta phải có lộ trình từng bước một
not like you can just
từng bước một không phải thầy nói khám
jump in and
phá một cái là nhảy bụp vàoo một cái
discover everything at once. You know, this
khám phá được ngay vì các con biết ấy
ancient garden, this garden of our mind, has been around for
cái vườn xưa cái vườn tâm này của chúng
countless lifetimes and
ta nó đẻ hoang bao nhiêu bao nhiêu kiếp
years. So, there are
bao nhiêu năm tháng rồi cho nên ở trong
many things and problems within it.
cái vườn đấy Nó rất nhiều thứ nhiều vấn
I'm saying there might even be lions, tigers, and
V mà thầy nói có thể là có cả sư tử cọp
wolves. If you're not careful, they might
sói ở trong đó không cẩn thận vào là có
devour you.
ngày nó ăn thịt mất nó nuốt nuốt chửng
Listen, that's why we need a
mình luôn Nghe không cho nên phải có thứ
step-by-step process, a
lớp từng bực đi có lộ
roadmap, and most importantly, we need a
trình và đặc biệt nhất các con ạ Chúng
guide.
ta phải có người dẫn đường đấy chứ còn
Trying to find it ourselves isn't
tự mình mày mò thì không đơn giản không
simple at all. Many people in this world have
đơn giản chút nào ở trên thế gian này ấ
thought about returning to
cũng có nhiều người người ta nghĩ quay
explore this ancient garden,
về tìm xem cái vườn xưa này nó thế nào
but
họ cũng quay về họ tì tìm nhưng mà cuối
they've gotten lost. So,
cùng họ bị lạc hết rất nhiều lạc nhiều
for us to
lắm cho nên cái việc mà để chúng ta quay
return and explore this ancient garden, we
về khám phá cái vườn xưa
absolutely need a
này nhất khoát phải có người dẫn
guide. Today, I will introduce to you
đường hôm nay thầy sẽ giới thiệu cho đại
a very great guide, a guide I
chúng một cái người dẫn đường rất vĩ
call the Teacher.  The great path, my dear children, do
đại thầy gọi là người thầy dẫn đường vĩ
you want to know who
đại đại chúng có muốn biết cái người dẫn
our great guide is? I'll give
đường vĩ đại của chúng ta không xin đại
you a heads-up.
chúng một chang bó tay cho dẫn
That great guide is none other than
ấy không phải ai xa lạ các con ạ đó
the Buddha Shakyamuni! He's
chính là Đức Phật Thích Ca đấy đây Phật
sitting right here in the middle of our temple, the biggest one there. That
Thích Ca ngồi giữa chùa mình to nhất đấy
biggest one is the Buddha Shakyamuni, my
đấy Cái cụ to nhất đấy là Phật Thích Ca
children. That's
đấy con ạ Đấy là người thầy dẫn đườngng
our great guide,
vĩ đại của chúng ta
and we must rely on him to find our
và chúng ta phải nương tựa người thầy
way back to
này mới biết đường tìm về cái mảnh vườn
our ancestral home. So today
xưa của mình các con đó thì hôm nay
we will learn about this great guide
chúng ta sẽ tìm hiểu về người thầy này
and this great person. In this
và một con người vĩ đại này ở đây trong
assembly, have any of you ever been to
đại chúng các con đã có ai được đi sang
India, the homeland of the Buddha?
Ấn Độ về quê hương nơi của đức Phật
Not a single one! I don't see anyone raise their
chưa Chưa một ai Thầy không thấy ai giơ
hand. You're just
tay nghe không như vậy Các con cũng
like me before. When I first started
giống thầy trước đây đấy Khi mà thầy mới
learning about Buddhism, I read
mon men biết Đạo Phật thầy đọc được một
some Buddhist scriptures. At that time, I was
ít kinh sách của đạo Phật lúc ấy Thầy
also
cũng nghi
skeptical. I wondered if
ngờ Thầy Nghi là không biết là Đức Phật
this Buddha was real or
này có thật hay là không hay
if people had made up a
là con người người ta bịa ra một cái ông
Buddha to mislead people.
Phật để dẫn dụ mọi người
Of course, people have the right to create and
n Tất nhiên con người ta có quyền dựng
invent things.  There are many things, my
lên có quyền bịa ra nhiều thứ lắm các
children. Many stories we create, people
con ạ nhiều câu chuyện ta dựng lên người
call them fabricated, and they seem real.
ta gọi là dựng đứng lên được như là thật
So, could a religion also be
đấy Đạ Thế thì một cái tôn giáo liệu có
created by humanity?
thể là do nhân loại ngườ ta dựng lên đấy
First, it's a few people, then
đầu tiên thì là một vài người rồi sau đó
it becomes a large number. At first, I also
thì nó thành số đông lúc đầu thầy cũng
doubted it, wondering if Buddha was real, if he wasn't
nghi hay là Đức phật không có thật không
real. Because Buddha said many wonderful things. He had supernatural
có thật Vì Đức Phật thì bảo nhiều cái
powers and transformations.
hay lắm ngài nào là có thần thông biến
He didn't just have 72
hóa Ngài không phải là 72 phép biến hóa
transformations like Sun Wukong, but he
thần thông như là Tôn Ngộ Không mà ngài
had countless supernatural powers.
là có vô số phép thần thông cơ
He was always saving sentient beings from suffering. In
phải mà ngài là thường cứu khổ chúng
the past, we called Buddha "
sinh đấy ngày xưa mình gọi Đức Phật là
Ông Bụt" (Mr. Bụt). My children, if you read the
ông Bụt đấy Các con ạ Các con mà đọc Xem
story of Tấm Cám, that "Ông Bụt" is actually Buddha. The
truyện Tấm Cám đó ông bụt đấy chính là
word "Bụt" is kept in its
phật đấy đấy Cái chữ bụt ấy là để nguyên
original vowel sound, the word "Phật" is "Bụt". That's
nguyên âm V cái từ phật từ bột Đấy là
Buddha, Buddha. You hear "Bụt" in
budha budha nghe budha các con học tiếng
English. So when you come to Vietnam,
Anh budha thế thì khi mà sang Việt Nam
you hear "Bụt," and Vietnamese people
thì mình nghe thấy budha thì dân Việt
call it "Bụt," understand? It's the same
Nam gọi là Bụt nghe không Nó cũng giống
word "Bụt," do you understand? If
chữ budha thế các con hiểu chưa th ai
someone asks what "Bụt" is, "Bụt" is exactly what Buddha is.
người ta hỏi bụt là gì bụt chính là Phật
Buddha, but when it came to China,
budha thế nhưng khi mà sang Trung Quốc á
they wrote the word "Buddha"
thì người ta lại viết cái chữ Phật là có
with two radicals: the radical for "to brush"
có cái hai bộ là bộ phất và bộ nhân tức
and the radical for "person." That means the person
bộ phất và bộ nhân Tức là cái con người
is "person," and the "to brush" means to
nhân là người mà phất là phủi này là
wipe away all the
chùi nhân con người đã phủi sạch tất cả
dust and afflictions. That's why we
bụi bặm phiền não gọi là Phật n đấy thì
call it Buddha. Now we're
cái chữ đấy gọi là Phật cho Bây giờ mình
used to calling it Buddha. Actually, our ancestors used to call it "But," which is
quen gọi là Phật chứ Đúng ra các cụ nhà
very accurate, my child. The old
Bụt là rất chuẩn đấy con ạ Ông Bụt nghe
teacher said that pointing a finger at the Buddha would cost you your
thầy ra chùa bảo ra chùa mà chì tay vào
finger. He was very
ông bụt là cụt ngón tay đấy là thầy rất
scared when he was a child. The elders said not to
sợ hồi bé thầy Các cụ bảo ra không được
point at the Buddha, and pointing at the Buddha would cost you your
chỉ tay vào Ông Bụt chỉ vào ông bụt là
finger. He never dared to point.
cụt ngón tay thầy không bao giờ dám chỉ
So the word "But" means Buddha.
thì Cái chữ bụt tức là phật đấy Các con
If anyone asks what "But" is, "But" means Buddha.
nh ai ta hỏi bụt là gì bụt tức là phật
Our ancestors used to call it that very
mà Ngày xưa các cụ nhà mình gọi rất là
correctly. That's why it's said that Buddhism was
đúng Thế cho nên mới nói là đạo Phật ấy
transmitted to Vietnam before China,
truyền vào Việt Nam còn trước Trung Quốc
because our term "But"
là có lý vì cái danh từ bụt của chúng ta
existed before the term "Buddha."  The Buddha, the benevolent spirit
có trước cái danh từ Phật bụt ông bụt nh
in the fairy tale of Tam Cam, the benevolent
trong tấm cám trong truyện cổ tích đều
spirit in the tree sheltering the child, the benevolent spirit
có ông bụt cây che chăm đốt cũng có ông
appearing to hear the child's cries. This shows that
bụt hiện lên nghe không như vậy là chúng
Buddhism arrived in Vietnam very early.
ta thấy đạo Phật đến Việt Nam rất sớm
I was skeptical, my children,
thì thầy cũng nghi ngờ các con ạ nghi
wondering if
ngờ không biết là cái ông Phật ông Bụt
this Buddha was real or if it was something
này có thật không hay người ta hiện
people made up to teach morality.
người ta gọi là bịa ra thế để mà dạy đạo
But when the time was right, I was
Nhưng khi mà có đủ duyên thầy được Duyên
invited to India, to the very
mọi người mời đi Ấn Độ sang hẳn tội nơ
place where the Buddha attained enlightenment, where he was
tận nơi nơi Đức Phật thành đạo nơi Đức
born, and to the sacred sites
Phật sinh ra và các cái thánh tích của
where he practiced asceticism and
ngài nơi Đức Phật tu khổ hạnh nơi Đức
entered Nirvana. After visiting all of them, I
Phật nhập niết bàn tất cả thầy đi hết
confirmed that the Buddha was indeed
thì mới xác nhận đúng thật Đức Phật là
a real person.
một con người có thật các con ạ một con
In
người thật có thật trong lịch
history, there are many religious leaders of other religions whose
sử có nhiều vị giáo chủ của một số các
existence is doubted, but the Buddha
Chủ có thật hay không riêng Đức Phật
Shakyamuni, the founder of Buddhism, is
Thích Ca giáo chủ của đạo Phật là hoàn
completely real, with a complete history.
toàn có thật có lịch sử hẳn hoi cái này
No one can deny this, my children.
không ai có thể phù nhận được các con ạ
Therefore, the Buddha is real, my children.
Cho nên Đức Phật là có thật các con nhé
Listen to me, believe me, I'm
tất cả các con hãy nghe lời thầy tin lời
not lying. The Buddha is
thầy thầy không nói dối Đức Phật là có
real. I bow to the Buddha, he is real.
thật mình Lạy Phật là phật có thật đấy
It's not that the Buddha doesn't exist. Listen, my
Không phải phật không có thật đâu nghe
children, let's share this faith,
các con cùng với thầy Chung cái đức tin
this belief, affirming that it is
cái niềm tin này khẳng định đây là có
real. Give me a handshake.
thật nhá cho thầy một chàng phó tay
I hope that someday you
nào thầy mong là các con sau này ai cũng
will all have the opportunity to visit the
sẽ có đủ duyên nghe để một lần đi sang
land of the Buddha. Perhaps at the end of this year, if the temple has the
đất Phật đấy Có thể cuối năm nay chùa đủ
opportunity, I will organize a delegation to
duyên thầy cũng tổ chức một Phái đoàn đi
India so that Buddhists can see
Ấn Độ để cho các phật tử được biết thánh
this sacred site. In the scriptures, the Buddha said that
tích này trong kinh thì Đức Phật có nói
anyone who travels to visit the sacred sites of the
ai trên đường đi viếng các cái thánh
Buddha in India with a
tích của phật ở Ấn Độ đấy Khởi đầy đủ
fervent and respectful heart, if
cái tâm nhiệt thành cung kính nếu người
they happen to die
đó lỡ có b bị lâm Trung tức là lỡ chết
on the journey,
trên con đường hành trình đi đấy thì
their soul will still be
người ấy cái thần hồn nó vẫn được tái
reborn in heaven. That's rebirth
sinh lên cõi trời các con ạ Đấy tái sinh
in heaven, a great blessing, because of the sincere devotion.
või trời rất có phước báu do cái lòng
So, from
thành kính mà nó được như vậy thế thì từ
the point where I doubted whether the Buddha existed
cái chỗ mà thầy nghi ngờ về Đức phật có
or not, to the reality of
hay không rồi rồi khi mà thực tế gọi là
seeing it with my own eyes, walking on
Mục sở thị mắt thấy hẳn hoi chân dẫm lên
the very path the Buddha
từng mảnh đất cái con đường của đức Phật
walked in the past...  It's been over 2600 years, you know, that
đi ngày xưa ấy cách đây hơn 2600 năm ấy
the teacher confirmed that the Buddha was
nghe không thầy mới xác nhận Đức Phật là
real. From then on, my faith
có thật thì từ đó trở đi cái lòng tin
in the Buddha grew stronger, my children.
của thầy về Phật càng lớn mạnh các con ạ
Before, we thought people made up the
Ngày xưa mình nghĩ là người ta bịa ra
Buddha to deceive us, to advise
ông Phật để dụ dỗ mình để khuyên dạy
us this and that, but now that we know the
mình nọ kia nhưng bây giờ mình biết Đức
Buddha is real, our faith is
Phật là có thật rồi thì lòng tin của
very firm, my children. It's not a
mình nó rất chắc chắn các con ạ Không
vague story anymore. The Buddha was a
phải chuyện mơ hồ nữa Phật là con người
real person with a history, parents, hometown,
thật có lịch sử có cha mẹ quê quán Hàn
lineage, and the Shakya clan
hoi dòng họ và cái dòng họ Thích Ca bây
still exists in India today, my children.
giờ ở Ấn Độ vẫn còn các con ạ dòng họ
That's the Shakya clan. So, I want all you
thích ca đấy cho nên để cho tất cả thanh
young people and students to believe that among all
niên sinh viên các con nhé tin trong các
religions, there is Buddhism. The
tôn giáo thì có đạo Phật đạo Phật giáo
founder of Buddhism is a real person with a
chủ của đạo Phật là có thật là con người
history, you know? And all the
lịch sử nghe không và tất cả những câu
stories in the scriptures about the Buddha are
chuyện trong kinh viết về Đức Phật là sự
true, my children. So today
thật đấy Các con ạ Thế thì hôm nay chúng
we are learning about this person, and we are very
ta tìm hiểu về con người này mà rất may
fortunate that He is the one who guides
mắn Ngài lại chính là người dẫn đường
us to find
cho chúng ta để chúng ta tìm về cái vườn
our ancient garden, our inner garden. We rely on
xưa vườn xưa của mình mảnh vườn tâm ấy
Him, we rely on Him. So,
của mình phải nhờ ngài phải nhờ ngài vậy
who was Shakyamuni Buddha? Respectfully, to the congregation.
Đức Phật Thích Ca là ai Kính thưa đại
The Buddha Shakyamuni told the assembly that he
Đức Phật Thích Ca thưa đại chúng là
was originally a crown prince, the son of a
Nguyên là một vị hoàng thái tử con
king. He was born in 624 BC
vua ngài sinh vào năm 624 trước Công
in a country called Kapilavastu, which is
ở một cái nước tên là Ca Tỳ La vệ nước
now in the north of India,
ấy bây giờ nó ở phía Bắc của Ấn Độ nó
bordering
giáp danh với Nepal nó giáp giáp với
Nepal. His father was King Suddhodana, and
Nepal cái tên nước ấy là C Tỳ La vệ cha
his mother was Queen Maya. At
Phạn mẹ của ngài là hoàng hậu ma gia
our temple, the master is currently having two
chùa mình ấ Thầy đang cho tạc hai pho
statues of the Buddha, the king and the queen, carved. They are
tượng vua vua cha và và hoàng hậu mẹ của
in the ancestral hall above,
của phật là ở trên cái khu nhà tổ trên
but they are not yet finished. The master has hired
này đang tạc mà chưa xong thầy đang thuê
a sculptor, but carving the
một cái chú thợ tạc tượng nhưng mà Đúng
statues of the two is very difficult. The
là tạc tượng của hai ngài rất khó khó
sculptor has managed the body parts,
lắm thân thể mọi cái thì chú làm được
but the face is the only thing
rồi nhưng còn riêng cái diện cái mặt á
he can't finish. It's very difficult because it's a
Làm mãi không xong rất là khó vì là một
girl, an Indian girl, an
cô gái Đúng là cô gái Ấn Độ một hoàng
Indian queen, and an
hậu Ấn Độ khó lắm con ạ và một ông vua
Indian king. The master told the sculptor that
người Ấn nh trước thầy bảo chú ông vua
the king should have a veil, but he added
này phải có cái dâu quay nón thì chú lại
too much veil, almost covering the whole
cho dâu quay nón nhiều quá che gần hết
face, making it look unattractive. He had to fix it. He also told the
mặt mất không đẹp lại phải sửa n Bảo
queen that her eyes should look down; in
Hoàng hậu là mắt phải nhìn xuống mắt
India, our eyes are open.  "Uncle, you've
phải người Ấn Độ mắt ta mở to chú lại
made the eyes too big. It's a
cho mắt to quá Thành nó h hơi bị trố một
bit too bulging, that's not right, children. It's very difficult
tí là không được các con ạ rất là khó
in the art of sculpting statues; the most difficult part
trong cái cái cái nghệ thuật tạc tượng
is the face.
thì khó nhất ấ là cái khuôn mặt đấy Các
Children, it's the same with people; the face is the hardest part. The
con ạ Làm người cũng thế khó nhất khuôn
hands and feet can be a little crooked, a little uneven, a little hunched, that's
mặt tay chân có thể thôi Hơi cong hơi
okay,
lệch một tí vai hơi so một tí không sao
but the face must be the right face.
nhưng mà mặt là phải phải ra mặt thế cho
So, I'm asking you to come up with a
nên là thầy đang yêu cầu chú phải có
plan to make adjustments. When it's finished, you can come and worship the statues
phương án chỉnh sửa bao giờ xong thì sẽ
of the
cho các con lên Chiêm Bái tôn tượng của
Buddha's parents. King Brahma and
cha mẹ của đức Phật thì vua tình Phạn và
Queen Maya... They had been married for a long time
hoàng hậu ma g Hai người lấy nhau đã lâu
without having children.
không có sinh con
By chance, Brahma married Queen Maya and
của hoàng hậu ma g tức là bà ma ha ba xà
also her sister, Mahapajapati. The two sisters became the king's wives. The
ba đề hai chị em ruột cùng làm vợ vua cả
king and queen had been
thì vua với hoàng hậu rất là lâu không
childless for a very long time and longed for a crown prince to succeed them.
có con và mong cầu thái tử lắm để nối
Then, when the king was almost sixty and the queen was around forty, yes, almost past the age of childbearing, the
phụ nữ bây giờ là gần hết tuổi sinh rồi
king and queen were very eager,
thì vua và hoàng hậu khao khát lắm các
children. Being a king without a son...
con ạ Làm vua mà không có con nối ngôi
How do people feel about having an heir? They yearn for it so much.
thì đại chúng thấy thế nào khao khát lắm
Their children are just laypeople with a small
các con mình là người tại gia có một cái
inheritance, aren't they? A buffalo, a
gia tài bé bé phải không một con trâu
few plows, a few pots... and yet they still
mấy cái Cầy vài cái nồi thế mà cũng còn
want an heir, don't they?
muốn có đứa con nối dõi kế tự phải không
A king sitting on the throne, ruling over
hồ một ông vua ngồi trên Ngai Vàng
an entire country... They long for a prince to
cả một đất nước như thế Mong hoàng tử
succeed them. They long for one among the
nối ngôi lắm chứ Mong có lắm trong các
princes. The one
hoàng tử con ạ thì cái vị nào mà sẽ được
chosen to succeed them is
chọn làm người nối ngôi thì được gọi là
called the crown prince, or the imperial crown prince, meaning the
thái tử hay gọi là hoàng thái tử tức là
eldest son. The eldest son, the one who is
người con lớn người con lớn cái chữ Thái
certain to become king, is called the imperial crown
chắn sẽ được làm làm vua thì được đặt là
prince. So, King
hoàng thái tử đó Thế thì đức vua tình
Maharaja and Queen Maharaja longed for this so much, praying and
Phạn và hoàng hậu ma gi mong lắm mong
praying
đứng mong ngồi cầu lễ các
everywhere. Therefore, the two of them
nơi trong một cho nên hai ông bà phát
dedicated themselves to
tâm làm rất nhiều việc từ thiện các con
doing many charitable works, helping the
ạ làm nhiều việc từ thiện lắm đi giúp
poor here and there. Then,
Cứu Giúp dân nghèo chỗ này chỗ kia thế
during a ceremony,
thì trong một cái buổi lễ hôm buổi lễ
after the ceremony of the stars, the
các vị tinh tú sau khi lễ tinh tú xong ấ
Queen organized a
lễ các vì sao thì Hoàng Hậu tổ chức bố
charity for the poor. After the
thí cho người nghèo sau khi mà làm cái
ceremony of giving alms...  After the poor were finished, the
ngh lễ bố thí cho người nghèo xong thì
Queen returned to the palace and lay down to rest. As she lay there,
bà hồi cung và nằm nghỉ khi nằm nghỉ thì
she dozed off for a moment, and
Hoàng Hậu mới chập mắt được một lúc thì
suddenly dreamt of a snow-white elephant
bỗng mơ thấy có một con voi trắng như
flying down from the sky. Its trunk
tuyết Từ trên trời bay xuống V vòi nó
held a beautiful lotus flower, and it
ngậm một bông hoa sen rất là đẹp và nó
had six tusks. It slowly descended from the clouds
có sáu cái Ngà từ từ cưỡi mây Từ trên
to her side and
trời bay xuống đến bên cạnh bà và nó
entered her right side, through her
chui qua cái cái hông hông bên phải vào
belly.
bụng đấy hoàng hậu nằm mộng thấy
After this dream, the Queen
thế thì sau đó thì Hoàng Hậu một cái
smelled a very strange and fragrant scent,
thấy một cái mùi hương thơm rất lạ kỳ
and she woke up.
thoang thoảng và bà tỉnh giấc tỉnh giấc
She told the story to her husband,
ra bà mới kể chuyện cho vua cho chồng
King Suddhodana. King Suddhodana then
nghe là vua Tịnh Phạn thì vua Tịnh Phạn
summoned the so-called prophets, who
mới nói rằng mới cho mời các nhà gọi là
said that the Queen would conceive a
đến thì nói là hoàng hậu sẽ Thọ thai một
special prince. And indeed, the Queen
hoàng tử mà đặc biệt đó và quả nhiên
conceived and gave birth. In
thưa đại chúng sau đó thì Hoàng Hậu thụ
ancient India, there was a
Ấn Độ ngày xưa đ người ta có một cái tục
custom that when a woman gave birth, she
lệ là người con gái khi mà sinh con thì
had to return to her parents' home to give birth and
bắt buộc phải về nhà cha mẹ đẻ để sinh
care for her child there for a
nở ở bên đó chăm sóc con ở bên đó một
period of
thời
time. Why was that? I think there's something to it.  It's
gian Tại sao lại thế Con thấy thầy nghĩ
very reasonable for daughters to go back to their parents' home,
nó cũng có lý lắm con gái về cha mẹ đẻ
right? Because parents always
nghe không vì cha mẹ đẻ bao giờ cũng
love their daughters, right? That's right,
thương con gái đúng không Đúng không mấy
even my parents
đứa con gái đấy ngay cả bố mẹ thầy cũng
feel the same way. I feel so sorry for my daughter,
thế Thầy cũng thấy thương con gá dữ lắm
thinking about how hard she'll be when she gets married and goes to her
nghĩ là nó đi lấy chồng nó vất vả về nhà
husband's house. I don't know if her in-laws will
chồng không biết bố mẹ chồng nó có
love her, if her husband's siblings will cherish her, or if they'll mistreat her. So, whenever she comes home, I make up for it, okay? So, when a daughter gives birth, going back to her parents' home is very reasonable. The mother-in-law
mẹ đẻ là rất hợp lý mẹ đẻ trăm con gái
cherishes her daughter and grandchildren, right?
chăm cháu cháu ngoại mà đúng không ngoại
The grandparents cherish her grandchildren. That's why the custom in India is very good. But if a daughter-in-law gives birth
còn người con dâu ở nhà chồng mà đẻ con
and asks her mother-in-law and brothers-in-law to
mà bảo mẹ chồng chăm rồi anh em chồng
take care of her, it's not guaranteed to be as good as at her
chăm thì chưa chắc đã được tốt như như
own home. So, I'm saying that
nhà mẹ đẻ đâu cho nên là thầy nói là là
if young men get married and their wives are stressed, they should send their children back to their parents' home.
thế nếu mà Vợ đè cứ cho về gửi về bố mẹ
That's the truth, and that's why the
nhẹ Cái đấy là cái thật đấy cho nên là
Indian custom is still the
cái tục lệ Ấn Độ đến bây giờ họ cũng vẫn
same today. When a daughter gives birth, she should go back home.  Returning
thế họ vẫn giữ thế Con gái xh con là về
to her parents' home, the empress did the same.
Về Nhà cha mẹ đẻ thế thì hoàng hậu ma g
That day, on her way from
cũng thế à Hôm ấy đang trên đường từ
the capital of Kapilavastu back to her mother's hometown to give
kinh đô Ca Tỳ l vệ trở về Về Quê Mẹ để
birth, she came to a very
mà sinh thì đi đến một cái khu rừng rất
beautiful forest called the Lin Pi Li Forest.
là đẹp gọi là vườn Lâm Rừng Lâm Tỳ ly
When she got there,
thì đến đó bà chở Dạ khi mà chở Dạ thì
she got out of the carriage and held onto a tree
Bà mới xuống xe một tay vịn lên cái cây
called the Ashoka Tree.
này gọi là cây Hoa Vô Ưu Cây Hoa Vô Ưu
There's a painting of the Ashoka Tree in our temple.
trong chùa mình có cái bức tranh Cây Hoa
She held onto it, and as soon as she held
Vô Ưu đấy thì bà vịn vào đấy và khi bà
onto it, she gave birth to the
vừa vịn đế đấy thì bà liền hạ sinh hoàng
prince. The scriptures say that when the empress
tử n trong kinh thì nói khi mà hoàng hậu
gave birth to the prince, birds chirped,
hạ sinh hoàng tử thì chim hót líu lo các
flowers bloomed, the clouds
hoa đua nở phng mây trời rất là đẹp vần
swirled beautifully, and even heavenly music played in the sky. It was
vũ rất đẹp rồi kể cả trên trời có nhạc
very beautiful to hear. Then, when the
đấy rất là hay nghe thế thì khi mà
prince was born, everyone helped
à thái tử vừa mới hạ sinh á mọi người đỡ
him down, and suddenly the prince took
thái tử xuống cái Thì bỗng dưng thái tử
seven steps. This
liền bước đi bảy bước các con ạ Cái sự
story of the prince taking seven steps... I was
tích mà thái tử đi bảy bước này này
very skeptical when I read it.
Ngày Xưa Thầy đọc thầy cũng nghi ngờ Lắm
I said it was a myth because, as
Thầy bảo cái này lại hoang đường rồi vì
you know, I am a scientist.  As
các con biết thầy là nhà khoa học như
the teacher really likes things that are scientifically very
thầy rất ưa Cái gì nó phải khoa học rất
specific, he believes them. He said, "How can a
cụ thể mới tin Thầy bảo làm gì có chuyện
newborn baby walk seven steps? It's illogical."
mới đẻ mà lại đi được bảy bước vô lý
But the other day, he watched a
nhưng hôm vừa rồi thầy mới xem một cái
clip of a baby, I think it was
clip một cháu bé hình như người
from Cuba or something, where the
ở bên ở Cuba hay sao
midwife held the baby's hand and the
đấy sinh ra bà đỡ đỡ cái đỡ tay cái là
baby immediately stood up and walked several steps, going straight
cháu nó đứng nó đi luôn mấy bước luôn đi
from the head of the bed down to the
luôn b phần từ đầu cái giường đỡ đi
floor. So the teacher
xuống dưới luôn đi hẳn hỏi cho nên thầy
asked the temple's information team to save
có nói ban thông tin của chùa lưu lại
that clip. At this point, the teacher was
cái clip đó Thế lúc này thầy mới ngạc
surprised. "That's right! So the story
nhiên mồ Đúng rồi Như vậy cái chuyện mà
about the prince walking seven steps is
nói thái tử đi bảy bước là có
true, it's true! Because that baby did
thật là có thật Vì cái cháu bé kia nó
walk, not just seven steps, but
cũng đi nó đi không phải bảy bước đâu nó
9 or 10 steps. He walked
phải đi 9 10 Bước nó bước chân đi như
like an adult.
người đi như người lớn đi Này này
Of course, the midwife held the baby's hand, you know,
ấ tất nhiên cái bà đỡ bà đỡ vào tay nó
and the baby
đấy các bạn đỡ vào tay nó mà nó bước
walked? Well, that's why the teacher was
chân nó đi hả Thôi thế thì thầy mới ngạc
surprised. The teacher said, "So the story about the
nhiên Thầy bảo thế này thì chuyện thái
prince being a special person, the prince
tử là con người đặc biệt thái tử sinh ra
walking after birth, is true, not something made up in the scriptures.
đi là thật không phải là trong kinh bịa
Many people later say that
ra có nhiều người Sau này họ nói là kinh
Buddhist scriptures contain these stories." But the teacher...  I
phật bị những chuyện này Nhưng mà thầy
just realized it's true, the Buddhist scriptures speak the
mới thấy là đúng thật kinh Phật nói đúng
truth. The prince took seven steps, and
sự thật đúng là thái tử đi bảy bước và
at the last step, he raised one
đến bước cuối cùng thì thái tử giơ một
hand to the sky and the other to the ground. In a few days,
tay lên trời một tay xuống đất mấy hôm
during the Buddha's birthday celebration, you will
nữa chù mình tổ Chúc Phật Đản các con sẽ
see that statue, one hand pointing to the
nhìn thấy pho tượng ấy nghe một tay chỉ
sky, the other to the earth, and hear him say, "
trời một tay chỉ đất và cất tiếng nói
Above and below, I alone am the most revered." This means, "In heaven and below, I am the
dịch nghĩa là trên trời dưới trời V thì
most noble in all the world. Birth, old age, sickness, and death—
nhất nhất thiết thế gian Sinh lão bệnh
all the world is subject to birth, old age, sickness, and death."
tử tất cả thế gian đều bị sinh già bệnh
He has already transcended all of that, and he said, "Above and below, I alone am the most revered."
đó ngài thì đã vượt qua rồi đế Ngài nói
Today, you can
Duy ngã độc tôn hôm nay các con có thể
easily remember this phrase: "In
rất dễ nhớ cái câu này và nhất thiết Thế
all the world, all the world is subject to birth, old age, sickness, and
gian tất cả thế gian Sinh lão bệnh
death." After the prince said that, the
tử sau khi mà thái tử nói câu đó xong
concubines came and helped him.
các cung phi đấy họ đến họ đỡ thái tử
Then they carried him into a cage, put him
lúc ý mới bế thái tử vào cho vào vào
in a carriage, and took him back to the palace. They
lồng cho lên xe lại rước về cung và Báo
announced to the other palaces that the queen had given birth to a prince.
Tin vài cung là hoàng hậu sinh hoàng
King Suddhodana was
thái tử thì vua Tịnh Phạn mừng sung
overjoyed. My children, a king who had been on the
sướng vô cùng con ạ một ông vua ở trên
throne for fifty or sixty years to have a
ngai đến năm mươi mấy 60 tuổi mới có một
child—you can imagine how happy he was.
mụn con thì các con thấy ông sướng thế
Hearing the feelings of a father who had
nào nghe cái cảm thức của người được làm
longed for an heir for so many years,
cha mong mỏi bao nhiêu năm tháng được có
the
người nối dõi hạnh phúc lắm cho nên đức
king ordered the people to
vua là lệnh cho dân chúng nà gọi là ăn
celebrate, holding feasts for months on end. The
mừng mở tiệc ăn mừng liền mấy tháng liền
whole nation celebrated. People were always eating,
luôn toàn dân ăn mừng đấy Dân lúc nào Ăn
dancing, singing, and having fun. The people were
chơi nhảy múa hát hò vui vẻ mà dân người
truly happy to see the prince
ta cũng mừng thật người ta thấy thái tử
born; they had
sinh ra đời người ta sướng lắm người ta
hoped so much for him because the king and queen were two
mong lắm chứ vì vua và hoàng hậu là hai
very virtuous people who always cared for the people.
người rất là nhân Đức luôn luôn thương
That was the monarchy of the past,
dân đấy cái chế độ quân chủ ngày xưa
but it was very good, my children.
nhưng mà lại rất hay các con ạ Được ông
If the king was
chủ nhưng mà nếu phải được cái người vu
good, the people would be very happy.
tốt thì đất nước rất sung sướng
So, after bringing the prince to the
Thế thì sau khi mà đón được thái tử về
palace, the king invited the so-called fortune tellers
cung rồi thì đức vua cho mời các vị gọi
to read the prince's fortune.
là tiên ch tiên đoán đến để xem tướng
First, the king
cho Thái tử thì đầu tiên đức vua cho mời
invited a monk, a
các con ạ Cho mời một vị tu sĩ nó gọi là
Taoist master who had practiced for many years, a
đạo sĩ tu đã lâu năm lắm rồi ông này cả
hundred years old, from the Himalayas. He
trăm tuổi rồi ở trên núi Hy Mã Lạp Sơn
invited him down to read the
mời ông xuống về xem tướng cho Thái tử
prince's fortune. When the prince was brought out of the
ông ông này xuống ông ấ thì khi mà trong
palace, the king looked at him.  Upon seeing the
cung bế thái tử ra ông nhìn thấy thái tử
crown prince, he immediately prostrated himself in reverence. He was extremely
cái là ông đã lễ sụp xuống rồi ông ấ hết
surprised by the crown prince's
sức ngạc nhiên cái tướng của Thái tử vô
exceptionally beautiful appearance. His complexion was bright
cùng đặc biệt đẹp đẽ con ạ nước da sáng
golden, very beautiful, and upon closer inspection, he saw that
vàng rất là đẹp và ông nhìn kỹ thì thấy
the crown prince possessed all 32 auspicious features, the 32 auspicious features, truly a
tái tử có đủ 32 Hảo tướng gọi là 32 Hảo
good sign.
tướng tướng tốt đấy con ạ 80 cái vẻ đẹp
He was astonished, clasped his
thì thì ông ta kinh ngạc ông ta mới chắp
hands, and said to the king, "Your Majesty has given
tay ông mới tâu với đức vua rằng bè hạ
birth to a special crown prince.
sinh được một hoàng thái tử đặc
This will be a great man.
biệt đây sẽ là bậc vĩ nhân con người này
If he lives a lay life, he will become a
nếu sống đời tại gia thì sẽ là bậc
Universal Monarch, serving all
Chuyển Luân Thánh Vương chỉ vì hết cả
four continents and all the world.
bốn Châu thiên hạ chỉ vì tất cả thiên hạ
If he becomes a monk, he will
Còn nếu người này mà xuất gia thì sẽ tu
cultivate himself to become a Buddha and save all sentient beings."
hành thành Phật cứu độ Tất cả chúng sinh
He said this, then
ông nói như vậy Nếu mà xuất ra
laughed with great joy, but afterwards
thì ông cười rất sung sướng nhưng sau đó
he wept. The
thì ông ấy lại khóc n ông lại khóc thế
king asked, "Why do you
thì vua tình Phạn mới bảo tại sao ngươi
sometimes laugh and sometimes cry?" The old man
lúc cười Lúc khóc ấ thì ông Ông này ông
replied, "Your Majesty, I laugh
a Tư đà này ông bảo tâu bệ hạ tôi cười
because I am happy for the king and the country to have
vì tôi mừng cho vua cho đất nước có được
such a wise crown prince. But I am sad and
thái tử anh minh nhưng tôi tôi buồn tôi
resentful because I am old."  It's too much! I'm
Tủi Phận tôi là vì tôi già quá rồi Tôi
about to die! I won't receive the
sắp chết rồi tôi sẽ không được Thọ nhận
teachings of this prince! I'm going to
sự giáo dưỡng của vị thái tử này nghe
die soon! I
tôi sẽ chết gần tới đây tôi sẽ chết Tôi
won't receive the teachings of
không được Thọ nhận sự dạy dỗ của vị
this prince! So I'm sad and I'm
thái tử này Cho nên tôi buồn mà tôi khóc
sobbing like this!
nấc lên như vậy đó
After that, he bid farewell to the king and left.
sau đó thì ông cáo biệt vua và ông ra về
The people knew that the prince was truly
thì đại chúng biết ấ thái tử đúng là còn
more precious than jade and gold; jade and gold are
hơ quý hơn là Ngọc là vàng vàng ngọc
nothing compared to the prince. The whole palace
không bằng thái tử cả toàn thể cung là
cherished the prince very much. Everyone rejoiced
quý thái tử lắm tất cả và mọi người vui
because of the prince, even the
lên vì có thái tử cho đến người hầu
palace servants were happy.
trong cung người ta cũng vui đại chúng
Do you see? That means there are people who, when they
thấy không Tức là có những con người khi
appear, bring joy to so
xuất hiện là đem lại niềm vui cho bao
many
nhiêu
people, and there are people who, when they appear,
người cũng có người khi xuất hiện đên
bring suffering to so many.  Many people were
đem lại cái nỗi khổ cho bao nhiêu người
born, but the prince brought joy and
nhưng mà ngài sinh ra đem lại niềm vui
happiness to so many people. The whole palace was bustling with
Hỷ lạc cho bao nhiêu con người toàn Cung
joy. Then the
tưng bừng vui vẻ lắm th sau đó thì đức
king saw that the old man, A-Tu Da, had predicted this.
vua thấy ông a tư Đà ông tiên đoán như
The king was still skeptical, so he
vậy Đức vua cũng vẫn còn nghi ngờ đức
summoned five more fortune tellers from the
vua lại cho triệu năm vị tướng sư nữa
Brahmin lineage to
đến thuộc dòng Bà La Môn đến cùng để
continue examining the prince's features.
tiếp tục Xem tướng cho Thái tử thì năm
All five fortune tellers said that the
vị tướng sư này đến tất cả đều nói là
prince was the most special person in the
thái tử là con người đặc biệt nhất thế
world, possessing auspicious features that no
gian này những cái tướng tốt này không
one else could have. So, what are auspicious features?
ai có thể có được th đại chúng tướng tốt
Look at the Buddha's features,
là gì đấy Các con nhìn tướng Phật đấy ví
for example, his eyes, nose, ears, mouth, neck, shoulders, chest,
dụ như là mắt thế nào mũi ra làm sao tai
arms, and legs.
nào ngực thế nào tay chân thế nào đấy
These are all auspicious features, my children. For example, the
Đều là tướng tốt đấy con ạ nha Đấy ví dụ
Buddha's feet are flat.
như là bàn chân của phật nó bằng phẳng
Our feet are
nha bàn chân của mình các con thấy nó
concave, not flat like the Buddha's. If you
lõm khoét vào không như chân phật bằng
go to India and look at the
phẳng chân đi sang Ấn Độ các con xem
statues or foot statues of the
những cái tượng hay những tượng bàn chân
Buddha, they are flat. And under the soles of
phật ý nó bằng phẳng Thế Gi dưới lòng
those feet, there is a
bàn chân ấy thì nó lại có một cái hình
wheel-like shape, a wheel with thousands of
bánh xe bánh xe mà nó có hàng ngàn giống
spokes.  That's a
cái những cái căm xe đấy Ở trong đấy rất
lot! For example, the Buddha
là nhiều đấy thế rồi Răng của phật chẳng
has 42 teeth. Yes, 40,
hạn thì là có đến 42 cái răng Vâng B 40
sorry, but we only have 28 teeth.
thì xin lỗi còn chúng ta thì chỉ 28 cái
Those who are a bit wealthier might have 32
răng thôi Ai mà khá giả tí thì được 32
teeth, understand? The Buddha has 40
cái răng nghe không còn Phật Như 40 cái
teeth, 20 in the upper jaw and 2 in the lower jaw. Those
răng 20 cái hàm chế hai m hàm dưới n đấy
are good features. The Buddha's body,
là những cái tướng tốt rồi thân Phật tất
everything about it is beautiful, that's what you call a
cả mọi cái nó đều đẹp đẽ đấy cho gọi là
good feature. The Buddha's hands, when he stands,
tướng tốt tay của phật mà đứng buông
are long, reaching beyond his knees. Later, you
thõng là dài quá đầ Gối ha tí nữa các
children stand and see if your hands reach your knees. Hands that reach the knees
con đứng Xem tay mình có dài đến gối
are also very
không tay mà dài chống gối cũng là người
special. The Buddha's hands are long, reaching beyond the knees! That
đặc biệt lắm rồi đấy h Phật là dài quá
means the person is
Tức là cái người Ý là cái người linh
flexible, capable of governing and managing the world, and that's how it is in his appearance—
hoạt kinh bang tế thế trong cái tướng là
full of good features.
là như vậy đấy đầy đủ các tướng tốt Thế
Then, these five fortune tellers came and
thì năm cái ông tướng sư này đến ông lại
predicted, and they said the prince was a
đoán thì ông bảo thái tử là con người
special person. One of them, named
biệt riêng có một cái ông tên là ông
Kieu Tran Nhu, affirmed, "I affirm, I
Kiều Trần Như thì ông khẳng định tôi
affirm that the prince will grow up to become a monk, he will
khẳng định thái tử lớn lên sẽ đi tu sẽ
definitely renounce the world, I affirm that."
xuất ra chắc chắn như vậy tôi khẳng định
So, the king must have been
như vậy thế thì đức vua cha tỉnh Phạn
very sad, right? From now on...  He
buồn lắm phải không Từ bây giờ là ông
began to meticulously plan
bắt đầu bắt đầu dắp tâm lên kế hoạch làm
how to prevent
thế nào để mà ngăn cản không cho cái ông
this son from becoming a monk. You
Con này đi tu được đây nghe không bắt
know what? He started planning, and you know what?
đầu lên kế hoạch thì các con biết không
Unintentionally, he began to develop a
vô tình Phạn bắt đầu chỉ triển khai kế
plan to build three palaces for Prince Han. The
hoạch cho xây cho Thái tử Hàn ba cung
king would only live in one palace, but the
điện luôn vua thì ở một cung thôi nhưng
prince would have three: a palace for the dry season, a
mà thái tử cho Hàn ba cung cung điện Mùa
palace for the rainy season, and a palace for the winter season.
nắng cung điện Mùa mưa và cung điện Mùa
India has three seasons: dry,
Ấn Độ nó có ba cái mùa như thế mùa nắng
rainy, and winter. In the dry season, they plant ponds,
mùa mưa mùa đông mùa nắng thì trồng ao
there's a lake called the green lotus lake, and in the
có cái hồ gọi là hồ sen xanh cung điện
rainy season, they plant red lotus flowers. In the winter, they plant white lotus flowers, and all the
đông thì cho hoa sen sen trắng và tất cả
palaces are connected by
các cung điện đều có đường nối thông với
beautiful pathways. Each palace is
nhau rất là đẹp trong các cung này đều
furnished with court ladies to sing and
bố trí có cung nữ để mà hát ca rồi văn
perform for the prince. It
nghệ cho thái tử
can be said that the prince was
có thể nói rằng Thái tử Thái Tử được đặt
named after the king examined his features.
tên sau khi mà xem tướng cho Thái tử
The name Siddhartha, my
Tất Đạt Đa cái chữ Tất Đạt Đa đấy Các
children, is easy to remember: Siddhartha means
con ạ dễ nhớ lắm Tất Đạt Đa tức là thành
achieving all one's wishes.
tựu tất cả mọi cái nguyện ước của mình
Siddhartha means many, Siddhartha
Tất Đạt mà đấ đa tức là nhiều Tất Đạt Đa
achieves everything.  Even
thành tựu tất cả những cái cái ước
our Uncle Ho's wishes
nguyện của mình Bác Hồ của chúng ta cũng
included names like
có tên là tất gì con Nguyễn Tất gì
Nguyen Tat Thanh, which is also nice. Our ancestors
Nguyễn Tất Thành đấy cũng hay đấy Các cụ
gave their children very good names.
sư đặt tên con hay lắm Các cụ mà nhà nho
Our Confucian scholars gave their children very nice names. Uncle Ho's
nhà mình đặt tên con hay lắm Trên bác có
name, Nguyen Tat Thanh, is very nice,
tên là Nguyễn Tất Thành hay lắm thế
but many others gave their
nhưng mà cũng có nhiều cụ thì đặt tên
children very haphazard names. In my hometown,
con cũng rất bừa bãi ngha quê thầy thôi
I'll jokingly say, there's this one person who named his child "stubborn and sometimes."
thầy cũng trộm nói vui có cái bác này
That means his child is named "
à bướng bỉnh chỉnh thỉnh thoảng tức là
stubborn and
con cái đặt tên là bướng bỉnh chỉnh
sometimes." He knows, will these guys
thỉnh thoảng ông biết th các anh này sau
change their names on their ID cards later? Some people have a
là có đổi tên trong chứng minh thư không
hard time raising their children, so they name them "Met," "Thread," "Cricket,"
con khó quá thì đặt tên con là là Mẹt là
all sorts of random things. It's like they're giving
thớt là dế lung tung hết cả nà tế là đặt
names to make them easier to raise, but if the name is beautiful, then they're
tên để cho dễ nuôi mà tên nó mà đẹp nó
hard to raise. But actually,
khó nuôi đấy Cái tên Nhưng mà thực sự
I'm saying a person's name is a
thầy nói cái tên người là một cái văn
cultural aspect, you see? It's a cultural trait.
hóa các con thấy không một cái nét văn
For example, if someone's name is
hóa đấy đấy nha ví dụ cái người tên là
Hien, I believe that person will be less
Hiền ấ thì Thầy tin là người này sẽ ít
aggressive because they'll say, "Tri Hien, Tri Hien, Tri Hien,
hung dữ giữ vì cái gì người ta C Trì
how can they still be
Hiền ơi trị Hiền ơi thì làm sao mà lại
aggressive?"  That's better, right?
còn giữ được nữa chứ đúng không đấy Đấy
It'll be better, won't it? Because the name
nó sẽ đỡ hơn đúng không Chứ còn cái tên
sounds so bad, I'm embarrassed to
mà nghe nó xấu quá nó ấy mình cũng ngại
even say it myself. So, the
xưng tên cũng ngại chứ đó Thế thì Thái
Crown Prince was named Siddhartha. This is
Tử được đặt tên là Tất Đạt Đa cái này
very easy for you to remember. Those who
các con rất dễ nhớ những người nào Lần
hear the teacher talk about Buddhism for the first time
đầu tiên nghe nghe Thầy nói về đạo Phật
will remember Siddhartha. He achieved all
sẽ nhớ Tất Đạt đạt Thành đạt tất cả các
his wishes, meaning the king had high expectations.
cái ước nguyện của mình tức là đức vua
This son wanted his son
rất kỳ vọng Người con này muốn con mình
to ascend the throne, to achieve
nó sẽ lên ngôi nó sẽ thành tựu tất cả
everything just like him. And so he devised a
mọi cái giống như mình vậy đó và vu tình
plan to make
phàn lên cái kế hoạch V để mà cho con
his son happy and free from the
mình nó được sung sướng và lấy cái vui
pleasures of sensual desires, to make
cái vui của dục lạc để mà cho con mình
him forget everything in
nó quên đi tất cả những cái gì trong tâm
his heart. I don't know what his heart is thinking.
của nó mình không biết tâm nó nghĩ gì
Just let him be happy all day, singing,
Thôi cứ cho nó suốt ngày vui vẻ hát ca
eating, drinking, and having fun to forget everything,
ăn uống chơi bời để cho nó quên đi nghe
okay? Because I heard some fortune tellers predict
không Vì nghe mấy ông tướng sư ông đoán
that this prince will become a monk. I'm very worried, because I only have
là cái vị thái tử này sẽ đi tu đấy là lo
one child, and now he's going to become a monk...
mỗi mụn con bây giờ m lại đi tu thì thì
what value would that have
thôi thôi thôi thôi còn có có giá trị gì
anymore? I'd give up the throne.
nữa nghe không ngai vàng này bỏ hết đó
And you know what?  No, the crown prince,
thế và các con biết nào không thái tử
the older he gets, the more special
thì càng lớn thì càng đặc biệt tất cả
he becomes. All his brilliant and handsome qualities are
những tinh anh tuấn tú của ngài nó càng
revealed. He's a truly exceptional person. There's a
phát lộ ra Phả con người đặc biệt luôn
unique kind of beauty. Nowadays,
cái đẹp đơn thì bây giờ người ta đóng
many films are made about Buddha, but the
phim về đức phật ấy rất nhiều nhưng mà
actors try too hard to look like him.
thầy nói các diễn viên cố đóng này nó
Of course, no one
nhưng mà thầy nói tất nhiên không ai có
can be as beautiful as Buddha. Some people get
thể được đẹp như Phật cả có người người
nose jobs, some get ear jobs to make him look like Buddha,
ta đắp mũi có người ta đắp tai để cho nó
but he still looks old, you know
giống nhưng mà trông nó vẫn già già nghe
? Indian people have
không Cái người Ấn Độ người ta có nét
their own kind of beauty, a very, very, very beautiful,
đẹp của nó nét đẹp rất là rất là rất là
graceful beauty. It's so wonderful.
hay thanh thoát nó có cái hay lắm Thế
So, you know, the crown prince grew up and received a
thì các con biết thái tử lớn lên được ăn
very thorough education. Being called a crown prince, the son of a
học rất chu đáo nh đã gọi là thái tử mà
king, he was taught both literature and
con vua mà được dạy dỗ Văn Võ xong toàn
martial arts, meaning he was proficient in both. In terms of intellect and wisdom,
luôn tức là văn võ về trí của tuệ của
no one could compare. When he studied with
ngài thì không ai bằng đến học với các
teachers, he only needed a short time to become as good as them, and the teachers
ông thầy thì chỉ học một thời gian là
would bow to him. And that's when the crown prince was
bằng thầy luôn rồi ông thầy ông lại bái
still young! Yes, at six or
thôi Đấy mà thái tử còn nhỏ đấ chứ Vâng
seven years old, he only needed a little time to learn, and he
mấy tuổi sáu bảy tuổi đi học học một tí
grasped all the knowledge, becoming as good
thôi là kiến thức bao nhiêu nắm được hết
as his teachers and even surpassing them. The same goes
rồi bằng thầy và còn vượt minh hơn thầy
for martial arts; the crown prince was very skilled.
luôn đó về võ cũng thế thái tử võ rất là
In the archery competition, the
giỏi trong cái cuộc thi bán Cung á thì
archers, the ones
các cái vị mà các cái cái cái cái tay mà
called "shooters," were the
gọi là gọi là xả thủ đấy họ bắn thì bắn
best archers. One of them could shoot through
giỏi nhất một tay giỏi nhất là bắn xuyên
three
được ba
layers of copper plates. But the prince shot
lớp mâm đồng nhưng mà thái tử bắn một
an arrow through three layers of
cái mũi tên này xuyên qua bả lớp mâm
copper plates.
đồng đấy ở trên bức tranh ở chù mình đ
There's a painting in our temple depicting him shooting an arrow through
có bức tranh đó bắn một mũi tên xuyên
seven layers—you can imagine how skilled he was! The
bảy lớp thì các con biết được nó giỏi
prince was very
như thế nào nghe thái tử rất là
skilled, a man of
giỏi một con người
talent and virtue, but he was also very special. He
tài đức như thế nhưng mà nó rất đặc biệt
had a very sensitive soul, a very
là thái tử lại có một cái tâm hồn rất là
special heart, very
cảm một cái tâm rất đặc biệt là rất từ
compassionate and loving towards animals. He valued
bi thương yêu các con vật dữ lắm Thương
people and animals very much. Despite his position as prince, he
người quý vật lắm địa vị mình là thái tử
treated all the servants and attendants
Nhưng mà đối xử với tất cả kẻ ăn người ở
in the palace with
trong cung kẻ hầu người hạ ngài rất nhân
kindness, not only towards people but also towards
từ không chỉ đối với người mà đối với cả
animals. If a dog was
từ con vật phải không một con chó nó bị
injured, he would carry it and bandage its wound. He cared for
thương ngài cũng bế cũng băng vết thương
a rabbit, a bird—everything was
cho nó một con thỏ một con chim tất cả
very well cared for. A very
ngài đều rất săn sóc Một Cái Tâm rất là
special, compassionate heart; people perceived the
đặc biệt rất nhân ái người ta cảm nhận ở
prince as such a
thái tử là con người như vậy một con
perfect person, such a character.  It was very
người hoàn thiện như vậy nhân cách rất
special, very special, so the king
đặc biệt rất đặc biệt cho nên ấ vua cha
loved the prince even more. He loved the prince so much.
thì lại càng yêu dấu Yêu dấu thái tử à
There's a detail here that the teacher told you, but you might have
Chỗ này có một cái chi tiết thầy kể các
forgotten:
con quên mất là sau khi mà sinh thái tử
seven days after the prince was born, his mother, Queen
được 7 ngày thì mẹ của Thái tử tức là
Maya, passed
hoàng hậu ma gia băng hà sinh bảy ngày
away. So the prince was taken in and raised by his
thì bà bà mất cho nên ấ thái tử được Rì
maternal aunt,
ruột cũng là Hoàng hậu ngha là bà ma ha
Queen Mahapajapati, who was also the
ba đề là em ruột của hoàng hậu ma g cũng
king's wife. She adopted the prince and
làm vợ của vua nghe Làm vợ vua Bà nhận
her own child,
nuôi thái tử và con của bà ấy
Nanda, and entrusted him to a wet nurse.
là nan đà thì bà lại giao cho vú nuôi
You
nuôi mà nuôi con của chị thức là các con
see, the prince had a
thấy là thái tử có một cái cái phước
great blessing; everyone loved him. His maternal aunt raised him and nursed him, and she entrusted her own child to
lành ai cũng yêu quý tất cả đấy dì ruột
someone else to raise.
lại để cho người khác nuôi thế đấy thì
You see, this is something
các con thấy đây cái chỗ này để sau này
you'll see later in Buddhist stories. The
các con thấy cái cái tích về đạo Phật
prince grew
rất nhiều cái thế thì thái tử được lớn
up in such a comfortable environment. The scriptures
lên trong một cái môi trường sung sướng
say the prince
như vậy trong kinh nói là thái tử nói
never set foot on the ground; every step he
chân ta chưa hề đặt xuống đất một bước
took was covered with a carpet.  With
chân đi đều được chải thảm hết trên đầu
canopies and umbrellas overhead to shield them from the smoke and dust, they lived
có tàn có lọng để che chắn không bị
a
xương bị bị khói bao giờ cả và một cuộc
life of luxury, comfort, and ease.
đời trong nhung lụa sung sướng êm ấm như
Most importantly, the king issued
thế và đặc biệt nhất ý vua cha còn ra
an order that anyone in
cái lệnh là gì tất cả những ai Trong
the palace showing signs of aging or frailty
Cung Thành mà có biểu hiện già nua lụm
should be banished outside the palace walls.
khụng á là cho ra ngoài hành tất cả
Anyone who was sick,
những ai mà bệnh tật phải không ho xù xù
coughing, or groaning should also be banished outside the walls. And
bệnh tật rên la cho ra ngoài thành và
anyone who died had to have their funeral outside the
tất cả Ai mà chết ấ là phải ra ngoài
walls; it
thành làm đám ma không được làm đám tang
was forbidden to hold a funeral inside the palace. Why? Because
ở trong thành V không được phép Vì sao
he didn't want his son to see
ông ấy không muốn để cho con mình thấy
the suffering of the mortal world. He didn't want to, he didn't want to, he didn't want to, he didn't want to.
những cái cảnh khổ của Trần gian không
Therefore, the
muốn không muốn không xá lệnh đ cho nên
palace was
trong cung Á trong trong hoàng cung là
almost entirely filled with
gần như Toàn là những người khỏe mạnh
healthy, strong men; there were no
trai tráng khỏe mạnh phảng chứ không có
sick or elderly people
những cái người bệnh tật già yếu trong
there. Because he wanted to suppress all
đó đấy Vì ông muốn chặn hết tất cả tư
thoughts of the Crown Prince, preventing him from
tưởng của Thái tử không cho Thái tử sinh
even considering becoming a
ra một cái tư tưởng nào muốn đi tu cả
monk. So, as
nên thái tử ở trong Cung Cấm Như vậy th
you know, the psychology of youth is
các con biết rồi tâm lý tuổi trẻ cũng
similar to yours; they also want to explore
giống như các con cũng muốn khám phá
themselves. Staying in the palace all day like this would
mình cứ ở trong cung như này suốt ngày
only lead to...  With all the fun, dancing, and
thì chỉ Hát với ca vui chơi nhảy múa
sightseeing, right? That's all. Then there's playing music,
thưởng ngoạn phải không Thế này thôi Rồi
singing, shooting, hunting, and other things.
đàn rồi hát rồi bắn rồi săn rồi này khác
The prince also wanted to know
thì thái tử cũng muốn biết ngoài cung
what was outside the palace walls, so he
thành kia là cái gì chứ cho nên ấ thái
sneaked out three times. The first time,
tử có ba lần Lẻn đi chơi lần thứ nhất
he escaped through the north gate of the city.
ấ ngài trốn ra cửa Thành
That day, he went out
ở phía bắc Thì hôm này ngài đi chơi cùng
with a young soldier named
với cái cậu lính anh này tên là anh Sa
Sanaka. They rode a horse-drawn carriage
nặc cùng với anh này đánh xe ngựa đi ra
outside the north gate of the city to play. After wandering
ngoài cổng thành phía Bắc chơi đi rong
around for a while, they saw an
ruổi chơi một hồi thì nhìn thấy một ông
old man. Listen, he was leaning on a cane. You
lão già Nghe không Ông chống gậy mà các
know, the Indian people, they get
con biết cái người Ấn Độ đấy họ già thì
old in a very beautiful way, right? They get
họ già một cách rất đẹp đúng không nó
old with wrinkles and creases,
già là ra nhăn nheo đâu vào đấy đấy chứ
not like our old people. They get old with such refined
không phải như mình già đâu Họ già đường
features, the beauty of an old Indian is
nét đấy cái đẹp của cái người già ấ độ
like a painting. Seeing the old man with wrinkles,
nó giả như là vẽ thấy ông cụ già nhăn
gray hair, leaning on a cane, and a hunched back, the
nheo dâu tóc bạc chống gậy lưng còng như
prince didn't know
thái tử cũng không biết Cái người
who this person was. Because he had never
này là người gì Tại vì trong cung có
seen one in the palace, he asked Sanaka, "What kind of person is this?" He knew it
nhìn thấy đâu thế bảo mới hỏi sa nặc là
was a person, but he didn't know.
đây là người gì biết là người nhưng mà
Sanaka
Người gì mà lại người lạ thế thì sa nạc
replied, "Your Highness, this is an old man."  "
bảo tâu thái tử đây là người già bảo già
What does 'getting old' mean? It means living a long time, getting
là thế nào bảo già là sống lâu nó sẽ già
old, and then your skin will wrinkle like this, right?
già thì da nó sẽ nhăn như thế phải không
Your face will wrinkle like this, your hair will turn white
mặt nó nhăn như thế tóc nó bạc trắng như
like this, your beard will be white like this, your back will be hunched like this. It's
thế dâu nó trắng như thế người lưng Nó
very ugly." Then
còng như thế đấy Phả Nó xấu lắm đấy Thế
the prince asked, "Will I get old like that later?"
thì thái tử bảo thế ta về sau này có bị
Sa Nac replied, "You will get old too, I will get
không sa nặc bảo là ngài cũng phải già
old too, you
chứ con cũng già ngài cũng phải già ngài
will be like that too." The prince
cũng sẽ như thế Thế thì thái tử trầm tư
pondered, "Why will I get old too? I'll
suy nghĩ B sao mà lại mình cũng phải già
just go home, I won't go out anymore." He rode his
thế thôi đi về không đi chơi nữa Đánh
horse back, and the following week he secretly went out to play
ngựa quay về tuần sau lại trốn đi chơi
again. He
lần nữa đi ra cửa phía
went out through the East Gate, and after
Đông đi ra cửa phía Đông thì cũng đi
wandering around for a while, he suddenly saw
rong ruổi chơi một hồi thì chợt nhìn
a person lying on the side of the road, next to a
Phả một người nằm ở đấy đang bên cạnh
puddle of what he called blood and phlegm. She was coughing and
cái Vũng gọi là máu đờm Ho ra và ho xù
sputtering. The prince told the carriage to stop and see
xụ thế thái tử bảo dừng xe lại xem đây
who this person was. Sa Nac replied, "Your Highness,
là người gì thì sa nặc lại bảo Muôn tâu
this is a sick person.
tử đây là người bệnh
Yes, this old woman, she's sick, she's
Vâng cái bà lão này bà bị bệnh đấy bà
coughing. Probably tuberculosis, she's coughing
đang ho Chắc là bị bệnh lao phổi bà ho
up blood and phlegm, she's tired, lying on the
ra máu đấy đờm rãi nằm bà đang mệt nằm ở
side of the road. Oh, my children, who will be like that later?"  The same
vệ đường ấy à các con ai mà sau này có
goes for going to India. Even
duyên đi Ấn Độ cũng thế người Ấn Độ bây
now, the lives of people in rural India are
giờ cái cuộc sống của người dân quê ấn
still very poor. They still live
độ bây giờ họ vẫn rất là thấp đấy họ vẫn
in houses, you know, built
ở những cái nhà các con biết không đắp
with dung. They use dung to build
bằng phân Châu n lấy phân Châu họ họ rắn
walls. They live with buffaloes and cows,
lên tường á họ ở với trâu với bò với
sharing everything. They live very hard, eat
nhau chung với nhau hết họ ở rất khổ ăn
very hard. The people in
rất khổ cái cuộc sống Cái người dân ở
rural India are still very poor,
vùng quê của Ấn Độ vẫn rất nghèo khổ
but in the cities, things can be very developed. Then the
nhưng ở đô thị thì có thể rất phát triển
prince asked, "What is illness?" He replied, "It's
đó Thế thì thái tử bảo người bệnh à Bệnh
like this: Prince, illness is when you're
là thế nào bảo đấy bệnh là như thế này
old,
Đấy thái tử bệnh là mình sống rồi nó già
and naturally your body develops illnesses. You get sores, pimples, boils, inflammation,
thì tự nhiên cơ thể nó sinh ra bệnh nó
all sorts of things. It's very
nhọt rồi nó bị viêm tất cả các thứ phải
painful. Illness is very painful. Prince, you're
đó đau đớn lắm bệnh là đau đớn lắm thái
still healthy, you haven't seen any
tử còn khỏe mạnh này thái tử chưa Thấy
illness yet, but you will get sick eventually. Everyone gets sick eventually. You'll get sick
bệnh đâu nhưng mà rồi thái tử cũng sẽ bị
eventually. That's what
bệnh đấy Ai rồi cũng phải bệnh sống rồi
illness is like, it's
sẽ phải bệnh đấy bệnh là như vậy đau đớn
very painful." Then the old man pinched the
lắm Đấy thế là ông sa nặc ông mới véo
prince, and it hurt like
cho Thái tử một cái mà đây nó đau giống
the pinch I gave you. It hurt like that, it
như con véo ngài đâ này đau như thế nó
hurt much more, it hurts deep in the bone.  The
đau hơn nhiều đau ở trong xương cơ còn
prince, still here, was pinching something outside. He then
đây C véo ở bên ngoài thế thái tử mới
turned his carriage around thoughtfully. "Am I also sick like
lại quay xe về ta cũng bị bệnh như thế
this? And one day I will be lying here
này ư Rồi một ngày nào ta cũng nằm rên
groaning like this?" he thought. He returned,
la như thế này ư ngài về lại suy nghĩ
pondering and reflecting on the situation. A week later, they
suy tư về Trần chọc suy tư một tuần sau
went out again, exploring all four
lại đi chơi nữa khám phá cho hết bốn cái
city gates to see what they looked like from the outside.
cửa thành này xem nó bên ngoài thế nào
After exploring the South Gate, they
đi chơi cửa thành phía
rode their horses
Nam thì cũng đi một hồi rong ruổi ngựa
along the road for a while. The two of them
trên đường Hai thầy trò hồi thì nhìn
saw a group of
thấy xa xa có một toán người
people in white clothes in the distance, and heard
họ mặc áo trắng thế rồi có tiếng
crying. Approaching them, they saw four people
khóc đi đến nơi thì thấy có bốn người
carrying a stretcher with a
khiêng một cái cáng bên trên để một cái
person covered in a white cloth. The prince
người mà phủ cái khăn trắng thì thái tử
asked, "What are you doing?" The
bảo họ làm gì đấy sa nặc mới bảo tâu
servant replied, "Your Highness, this is a funeral procession. They are
thái tử đây là một cái đám tang Họ đang
taking the deceased to the
đưa cái người chết này ra chỗ để hỏa
crematorium." "Oh, Your Highness," the servant said. "Well, let's
thiêu đấy Thế à thế thái bả thôi th mình
follow them and see what it is." So the
đi theo họ đi để ta xem xem thế nào Thế
two of them followed the
là hai người cứ lóc cóc đi theo cái đám
funeral procession, and they took them to a riverbank. Upon
tang ấy và họ đưa ra bên bên cạnh một
reaching the riverbank, they lowered the
sông biết đến bên bờ sông thì họ hạ cái
stretcher and removed the cloth. Only then did the prince
cáng xuống bỏ cái khăn ra thì thái tử
see the dead body.
mới nhìn thấy cái xác chết ở đấy đ Thế
Then the prince said, "That's the dead person, that
thì sa nạc bảo đấy đấy là cái người chết
's the dead person, the
ấy là người mà là người chết rồi thái tử
dead person, the prince." The prince said, "What is a dead person? I
ạ th thái tử bảo người chết là thế nào
don't know what a dead person is." "My children,
không biết người chết là gì đấy Các con
if we don't meet a dead person, how do
thế nếu mà không gặp người chết làm sao
we know what a dead person is?
mình biết người chết là gì người chết là
What is a dead person? A dead person means they can't move,
gì bảo người chết nghĩa là họ không động
they can't speak or laugh, they can't eat or
đậy được họ không nói cười họ không ăn
drink, they don't know anything anymore." "And this...
uống họ không biết gì nữa đấy Và cái cái
this corpse... in a few days it will rot,
cái xác này này mấy hôm nữa nó thối ra
prince, we'll have to throw it away. They are
thái tử ạ sẽ phải vứt đi họ là người
dead people, dead means they are no longer human."
chết chết tức là không phải là người nữa
Then the prince said, "So, am I going to
đấy Thế thì thái tử bảo thế ta có bị
die?" The prince replied, "I have to die too,
chết không sao là bảo thái tử cũng phải
how can I avoid it?
chết chứ làm sao mà thái tử tránh được
Everyone has to die, everyone who is born
ai rồi cũng phải chết hết đã sinh ra là
must die, understand? And death is
đều phải chết hết nghe không và chết là
like that: leave everything behind, leave father, mother, siblings,
như vậy đấy bỏ hết bỏ cha bỏ mẹ bỏ anh
wife, children, leave everything, even the prince himself. When he
em bỏ vợ con bỏ hết kể cả thái tử sau
dies, he'll have to leave the Golden Palace. Listen, I'm
này chết cũng phải bỏ cả cung Vàng Đây
telling you this beforehand, prince, you know." The
nhá nói trước thái tử biết đấy thế n
prince was sad, "I have to die too. I
thái tử buồn Nghĩ ta cũng phải chết ta
'm so young and beautiful, I have to die
đang trẻ đẹp thế này ta cũng phải chết
like this corpse? I'll have to
như cái xác chết này ư cũng sẽ phải có
lie motionless like this corpse someday?" "
ngày nằm bất động như cái xác chết này ư
No, let's
Không thôi
go home."  He was once again brought back to the
đi về thế là lại bắt đánh ngựa về
palace on horseback. Upon arriving, the prince was deeply pensive,
cung khi về cung rồi thì thái tử trầm tư
this time pondering intensely. He
lắm lần này suy tư rất nhiều thái tử suy
wondered why human life, after birth,
nghĩ tại sao con người kiếp người sinh
must grow old, become ill, and
ra lại phải già lại bị bệnh rồi cuối
ultimately die. What is death?
cùng lại là chết mà chết là cái gì nhỉ
Why is it so sad? Why is death so immobile? He
Sao mà lại buồn thế nhỉ Chết lại làm bất
cannot speak or laugh.
nhỉ Không biết nói cười gì cả Thế thì là
What is it then? These
cái gì
questions swirled
đó những câu hỏi như vậy nó cứ lởn vởn
in his head day and night without
trong đầu của ngài ngày đêm không ngui
ceasing, causing him unease and unhappiness. Even the
thư đại chúng làm cho Thái tử bất an
singing and
không có vui vẻ gì được các cung nữ hát
dancing of the palace maids did not bring him joy. The
ca gì thái tử cũng không vui được thì
king, noticing his son's unusually melancholic and withdrawn nature, and his
đức vua tình Phạn thấy con mình tự nhiên
lack of joy,
trầm thế này không vui thú như những
redoubled his efforts to organize many parties and
càng ra sức tổ chức nhiều tiệc tùng
entertainments, even hiring
nhiều trò vui nữa thuê cả những anh hề
famous jesters to perform for the prince.
nổi tiếng về trong cung diễn cho Thái tử
But the prince remained sad, his face still
nhưng mà thái tử vẫn buồn nét mặt vẫn
gloomy, unable to find joy, because he was simply too preoccupied with the
rất là u buồn không thể nào vui được vì
reality of human existence. "
trước sự thật của con người là như vậy
Why is it like this?" he asked. Then, as you may
Tại sao lại như thế nghe thì sau đó các
know, three weeks later, the prince
con biết không ba tuần sau thái tử cũng
decided to go outside to ease his sadness.
để đi ra ngoài cho nó bớt buồn lại đi
Towards the West, today, the
cửa thành phía Tây thì hôm nay này đi
two master and disciple, along with Samak, were traveling
một lúc hai Thầy trò cùng với SA nặc đi
when suddenly, from afar, the Crown Prince saw
đấy thì chợt từ xa Thái tử nhìn thấy một
something—a yellow robe. The
cái gì đấy Cái áo màu vàng thế thì thái
Crown Prince asked Samak who it was. Samak then
tử mới hỏi sa nặc là ai kia người nào
drove his carriage closer and said, "Your Highness,
kia sa nặc mới đánh xe đến bảo thưa tâu
that is a monk." The Crown Prince
thái tử đấy là một vị tu sĩ đấy thái tử
found it interesting and ordered the carriage to be brought closer. Just then, the
thấy hay hay bảo đánh xe đến đây Kịp cái
monk dismounted, and the Crown Prince bowed in
vị tu sĩ đấy xuống xe thái tử xuống thi
greeting. The monk also
lễ chào ông ấy thì ông tu sĩ làông cũng
greeted the Crown Prince. The Crown Prince then asked, "
B chào thái tử đ Thế thì thái tử hỏi thế
What are you doing?"
thế ngươi ngươi là đang đang làm gì đấy
The monk replied, "I am a monk." "
thì vị tu sĩ bảo tôi là tu sĩ bảo tu sĩ
Why are you a monk?" the Crown Prince asked. "I am a monk. I am a monk to
gì Tu sĩ tôi đi tu Tôi làm tu sĩ để tôi
end all the suffering and afflictions of
dứt mọi tất cả phiền não đau khổ của
life. I seek
cuộc đời tôi muốn mong cầu cái giải
liberation from suffering, and I hope to
thoát đau khổ và tôi mong muốn tôi cũng
help everyone else escape their
giúp cho tất cả mọi người hết những cái
suffering and afflictions, because I see so much
đau khổ phiền não vì tôi thấy cuộc đời
suffering and affliction in this life." At that moment, the
này đau khổ phiền não lắm đó Thế thì
Crown Prince felt as if something had
thái tử giống như là có một cái gì chạm
touched his heart; his whole body
vào trong tim của mình toàn thân thái tử
trembled. It was as if something
chấn động luôn nó giống như một cái gì
from a past life he had cherished, and
đấy từ tiền kiếp ngài cũng đã ấp ủ rồi
so he...  "That's right, this will be the
cho nên ngài bảo đúng rồi đây sẽ là con
path I will take, this will be the path
đường của ta sẽ đi đây sẽ là con đường
I will take," the prince said. He thanked the monk and said, "Now, let's
ta sẽ đi thái tử Cảm ơn vị tu sĩ và nói
drive the carriage back." From that moment on, back at the palace, the prince
xo là đánh xe ngựa về từ lúc đó về cung
cherished the dream of one
là thái tử ôm ấp nuôi cái mộng sẽ có
day becoming a monk like that monk.
ngày mình phải xuất gia như vị tu sĩ kia
He wanted to end his suffering and free all the people from suffering—
mình muốn cho tất cả muôn dân hết khổ
what kind of suffering? The suffering of old age, sickness, and death; the suffering of food and
cái khổ gì Khổ già bệnh chết cái khổ của
clothing; the suffering of so many
miếng cơm manh áo cái khổ của bao nhiêu
things in this world. Now he realized how
chuyện trên đời này Bây giờ mình mới ngộ
truly painful life was when he
ra cuộc đời này đau khổ thật khi đi tiếp
interacted with the people like that, when he went out and
xúc với dân chúng như thế ra ngoài gặp
saw the sights and sounds of the world. The dream
gỡ các cảnh Phả thái tử thấy và cái mộng
of becoming a monk was deeply ingrained in his heart,
xuất gia nó nằm sâu trong tim của ngài
urging him on every day, every hour. Do
nó thúc giục ngài hàng ngày hàng giờ thì
you know? Afterward, the king,
các con biết không Sau đó vua cha tình
seeing the prince becoming increasingly gloomy
Phạn thấy thái tử càng ngày càng ủ dột
and something very strange, worried him greatly. "The
và cái cái một cái gì đấy Nó rất là lạ
prince is growing up now, you know? 10, 15, 16 years old! He's old enough to
tử cũng lớn rồi nghe không 10 15 16 tuổi
get married!" he thought. "No, I can
rồi Đến tuổi lấy vợ được rồi nghe Không
only think of a way
thôi bây giờ nghĩ cách chỉ có cho nó cô
to keep him grounded in the
vợ thôi là sẽ giữ được chân nó không ở
world. The elders in our family are also..."  That's what I thought. I
ngoài đời giờ các cụ nhà mình cũng nghĩ
wanted my son to stop
thế đấy vng muốn con trai mình nó bớt
playing around and hanging out with friends, so I wanted to find
chơi vời và bớt bạn bè chơi bời đây đó
him a wife. So, his wife tied him down
cưới cho nó cô vợ Thế là vợ nó chói chân
very tightly, right? King Suddhodana
nó rất chặt đúng không vua Tịnh Phạn
also thought the same. So he began to
cũng nghĩ thế thế là ông bắt đầu ông đi
select a wife for the Crown Prince. Among the
tuyển tuyển vợ cho Thái tử và trong các
princesses of neighboring countries,
cái cô công chúa của các nước lân bang
King Suddhodana chose the
thì vua Tịnh Phạn Tuyền được cô công
most beautiful and virtuous princess,
chúa đẹp người đẹp nết và bậc nhất đó là
Princess Yasodhara.
công chúa Gia Du Đà
You know, Yasodhara was very
thì các con biết không Gia Du Đà La rất
beautiful, a very beautiful princess. Her
là đẹp một công chúa rất là đẹp Gọi Đức
virtues and appearance were both exquisite, only she could be worthy of
hành dung nhan đều là tuyệt trần thì mới
my son, the Crown Prince.
sánh vai mới th thái tử con mình được
And we held a very grand wedding ceremony.
chứ và làm một cái lễ cưới rất long
Of course, the
trọng Tất nhiên thái tử đối với gia Du
Crown Prince and Yasodhara loved each other
Đà La Hai người cũng rất yêu quý nhau
very much. It was also a karmic connection from a
rất yêu nhau Nó cũng là cái duyên t tiền
past life. My children,
kiếp đấy Các con
some people lived in the
Vài người sống trong cung vợ chồng thái
palace. The Crown Prince and Yasodhara lived a
tử và Du Đà La sống trong cung một cuộc
very peaceful life, a life of bliss,
sống rất là êm đềm coi như là sung sướng
without having to worry about anything. The King took care of
quá rồi không phải lo một cái gì Vua Cha
everything, but you know, the
Lo hết r nhưng đại chúng biết không Cái
Crown Prince's longing to become a monk
tâm mà mong mỏi xuất gia của Thái tử nó
still weighed heavily on his mind.  Whether it's over or not,
vẫn canh cánh không hết được không hết
why am I so
được cái này thì tại sao mà thầy lại rất
sympathetic to the prince? Because of my
là thông cảm với thái tử vì chính kinh
own experience when I first learned
nghiệm từ bản thân thầy khi mà thầy biết
about Buddhism. I had a vow to
đến Đạo Phật Và Thầy có cái nguyện đi
become a monk, and I cherished it for so many years,
xuất gia thầy cũng ấp ủ nó bao nhiêu
ten months or more. My children,
ngày tháng 10 năm đấy Các con ạ đến cái
it was so difficult. When I thought I
đỗi mà nó khó khăn lúc Thầy tưởng thầy
couldn't become a monk, my
không thể đi tu được hai cụ thân sinh ch
parents pressured me so much. My mother said, "
thầy là bắt ép thầy dữ lắm Cụ bà cụ bảo
Just get married, have a son, and
là anh ý cứ lấy vợ anh đẻ tôi một thằng
then you can become a monk. Or, if
cu đi xong rồi anh anh đi tu Còn nếu
not, dig a hole and bury me. After you're buried, then you can become a monk."
không thì anh đào hố anh chôn tôi xuống
They pressured me so much, it was
đào hố anh chúng tôi các cụ ép thầy đến
very stressful, you know? But
như vậy căng thẳng lắm các con biết
when I attained enlightenment in
không Mà tâm thầy khi thầy Giác Ngộ đạo
Buddhism, I really wanted to become a monk, but my
Phật là thầy muốn đi tu lắm thế nhưng mà
parents were so stressful, my family was so
các cụ căng thẳng như thế gia đình dòng
tense. I didn't know what to do.
họ căng thẳng Thầy không biết làm sao
Finally, I thought, "Well, I
cuối cùng thầy tính thôi Kiểu này thì
guess I'll just have to practice at home." At that time, I
thôi chắc mình phải tu tại gia th lúc ý
thought, "I can't become a monk like this."
là thôi thì nghĩ là thế này thì không tu
So I almost got married, I even
được cho nên thầy gọi thầy cũng suýt nữa
had a girlfriend. Almost
là có vợ đấy có người yêu rồi Suýt nữa
got married, you understand? But my heart...
có vợ các hiểu không nhưng mà cái tâm
The longing was still strong
của thầy nó vẫn khao khác vẫn đầy ở
in his heart, so even though he had a girlfriend—as you
trong lòng cho nên mặc dù có bạn gái
probably know from my
thầy đã kể các con chắc biết cái sơ qua
experience—he
cái cái lực sử của thầy rồi nghe không
still yearned to become a monk. Even though they
nhưng mà lòng vẫn khao khát đi tu cho
were in love, their main activity
nên hai đứa Tuy là yêu nhau nhưng mà
was going to temples. They
thường xuyên là đi chùa là chính đ nên
visited this temple and that temple, praying to Buddha and reading
chùa Này Thăm chùa kia thăm Lễ Phật đọc
Buddhist scriptures. That was his way of
kinh sách phật đấy là cái tình của thầy
life back then. Even after all the ups and downs, the desire to become a monk remained
rồi Cuối cùng thì cái tâm đi tu nó vẫn
strong, and he decided to do it.
rất thiết tha và thầy đã quyết định vẫn
That's the whole story,
đi tu đấy ạ đó Đấy là cả một vấn đề một
so he
cái một cái cho nên thầy rất là hiểu
understood the feelings of Prince Siddhartha very well; he
được cái tâm trạng của Thái tử Tất Đạt
empathized deeply.
Đa thầy rất thông cảm
Although Princess Yudhara was considered
được mặc dù g Đà La là người gọi là đức
virtuous and beautiful, the
hạnh dung nhan vẹn toàn rất là đẹp Nhưng
Prince's aspiration and desire to practice asceticism was immense. And
của Thái tử rất là lớn
you know what? When the
và các con biết không đếnn Cái năm thái
Prince was 19 years old,
tử 19 tuổi
Princess Yudhara gave birth to
thì công chúa g Du Đà La lại hạ sinh một
another child. At
người con nha một người con nữa thì lúc
this time, Prince Siddhartha, as a
này á thái tử Tất Đạt Đa thì đương nhiên
father and
thầy nói với tư cách làm người cha một
husband, loved his child dearly, but he
người chồng thì rất yêu thương con nhưng
knew that having a child would be a
biết rằng mình có con bây giờ lại là một
great obstacle to his ascetic life. So, he
cái cản trở lớn nữa cho cái việc đi tu
named
của mình cho nên ấ thái tử mới đặt tên ý
his child Rahula.
cho đứa con này của mình là La Hầu La La
Rahula means "obstacle," meaning a hindrance.
Hầu La có nghĩa là là chướng ngại dịch
Hearing about having a child meant there
chướng chướng ngại rồi Nghe có con là
was difficulty and an obstacle. The name Rahula
cái này là khó khăn chướng ngại rồi đây
signifies an obstacle. The
cái chữ La h la là chướng ngại
Prince knew that if
đấy thế và thái tử biết rng nếu giờ mà
he didn't become an ascetic, things would get even
mình không đi tu á thì càng gay
worse. His desire to become an ascetic was very strong.
go nh và cái tâm đi tu nó rất mãnh liệt
That night, the Prince prepared everything; he was determined to
đêm hôm ấy thái tử chuẩn bị hết nhất
leave. The rope
khoát phải ra đi thôi cái sợi dây chói
binding him was getting tighter and tighter.
buộc này càng ngày nó càng chặt đây này
Listen, the king has tied him up tightly!  After
nghe không vua đã chói chói mình bằng
many things, it was time to go. And
nhiều thứ rồi bây giờ phải đi thôi và
you know what,
các con biết không tối đêm hôm
that night, the 8th of February according to the Chinese calendar,
ấy ngày mùng 8 tháng tháng Hai Theo lịch
King Suddhodana held a
thì vua Tịnh Phạn tổ chức một cái tiệc
very large banquet in the Crown Prince's palace. The Crown Prince also attended,
rất lớn trong Cung Thái Tử cũng dự cái
but at midnight, when
tiệc ấy nhưng mà đến nửa đêm Khi mà mọi
everyone had finished their performance, the palace maids and
người tàn cuộc rồi các cung nữ các cái
dancers, after their performances, were
gọi là vũ nữ đấy họ biểu diễn xong rồi
exhausted. They lay down on the stage floor
mệt Họ nằm lăn luôn ra cái sàn diễn ở
in the palace and fell asleep. They were tired, and as
trong cung đấy họ ngủ ngủ thì nó mệt mà
you know, Indian
nhảy múa thì các con biết người Ấn Độ
dancers are very good at dancing, right? The
nhảy rất là giỏi đúng không các cái cái
Indian dancers' performances were beautiful. They were so
vũ công Ấn Độ giành nhảy thì đẹp lắm họ
tired they lay down and fell into a deep sleep. Some of them
mệt nằm ra ngủ ngủ mê man có cô thì rớt
drooled, their makeup smudged,
trên mặt nó nhòe nhoẹt hết cả đi rồi nó
their clothes were disheveled, and at
bợt bạt đi gì áo y áo nó xốc xếch thì
that moment, the Crown Prince, having finished his
lúc ấy thì thái tỉnh Thái tử thì cũng
performance, passed by the room where
tàn cuộc thái tử mới đi qua cái phòng mà
these palace maids and dancers were
của các cái cung nữ này các cái vũ nữ
lying. The Crown Prince suddenly saw them lying there
này họ nằm đấy thì thái tử chợt nhìn
like corpses. The
giống như những cái xác chết ấy thì hình
image of the corpses he had seen
ảnh cái xác chết mà mình nhìn thấy mấy
years before reappeared.  The prince suddenly
năm trước nó lại hiện về thái tử chợt
felt a terrible dread, and he ordered the soldier to untie the
thấy ghê tờ thấy ghê tở và thái tử Bảo
ropes binding him even tighter. "Now
sợi dây chói buộc lại càng chặt lúc này
is the time to go!" he commanded.
là lúc ta phải đi
The prince then ordered his
Thôi thì thái tử ra lệnh cho cái anh
servant to untie the
lính hầu mở ở chồ
horse and lead Kien Chac out. "There's that
ngựa dắt con ngựa Kiền chắc ra đấy cái
painting over there," he said, "lead Kien Chac out." The
bức tranh kia kìa đấy bức tranh ci ngựa
prince
đ dắt con ngựa Kiền chắc ra và thái tử
returned to his
quay về
room to
phòng nhìn vợ và con lần cuối cùng
see his wife and child one last time. But do
nghe vợ và con thơ lần cuối nhưng mà các
you know, there's a
con biết không chỗ này nó có một cái chi
very interesting detail here: Princess Yudhara was still
tiết rất là hay công chúa g Du Đà La vẫn
in her room waiting for her husband to return.
nằm ở phòng chờ chồng về cho nên làm sao
How could she
rất là đặc biệt như thế làm sao cho nên
sleep? A wife who loved her husband so deeply, and a husband who was so special—how could Yudhara sleep? So when Prince
chứ làm sao mà ngủ cho nên khi thái tử
Siddhartha peeked through the door,
Tất Đạt Đa vừa hé cửa ra nhìn vào gia Du
Yudhara knew her husband had returned. But
Đà La biết là chồng mình về đấy Nhưng mà
Yudhara had a premonition that her husband's
gia Du Đà Na linh tính rằng chồng mình
return this time was to say
về lần này là để
goodbye and leave.
tạm biệt mình mà ra đi như vậy đấy con ạ
Yudhara knew
g Du Đà La biết được cái trí nguyện ấy
her husband's wish, so she didn't try to stop him,
của chồng cho nên không ngăn cản không
but loved him as much as she could.
ngăn cản mà yêu chồng bao nhiêu thì mong
To fulfill her husband's desires,
muốn cho chồng được toại nguyện trí của
when Prince
mình bấy nhiêu cho nên khi thái tử Tất
Siddhartha opened the door and looked in, she
đặt đa vừa mở cửa nhìn vào g Đà La biết
heard the creaking sound and turned her face
nghe tiếng kẹt cửa liền quay mặt vào
inward, not looking out. She knew that if she looked out, she would inevitably
trong không nhìn ra ngoài nghe không vì
say a
nhìn ra ngoài thể nào cũng phải nói một
word or two, making it even harder to leave.
câu hai câu thì lại càng khó dứt mà đi
You see, children, I'm saying
đấy Các con thấy đây Thầy nói cái chỗ
this to show the love of a wife for her husband. It's
này để cái tình yêu của cái người vợ
not about wanting to hold onto him tightly, but about fulfilling his desires.
không phải yêu chồng là muốn giữ chặt
That's a
toại trí toại nguyện đấy là một cái Tình
very true love. It's not
Yêu Rất Thật đấy Tình yêu đấy Không phải
selfish, it's a love for the sake of the husband.
vị kỷ thật là tình yêu vị TH
So, Princess Siddhartha hugged her child, turned inward, and
cho nên g Đà La ôm con quay mặt vào
didn't look out. You know, it was
trong không nhìn ra ngoài các con biết
a very
một sự h sinh rất là
great sacrifice, a very great sacrifice. The prince looked at his wife and child one
lớn h sinh lớn lắm và thái tử Nhìn vợ
last time, closed the door, and left. At
con lần cuối Khép cửa ra đi ra và đúng
midnight on the 8th of February, the prince
nửa đêm ngày mùng 8 tháng 2 là thái tử
and his wife rode the horse Kien Chac, the
cùng với lại sa nạc cưỡi con ngựa Kiền
best horse in the palace, out of the
ngựa hay nhất của Hoàng Cung vượt thành
city. And when they had gone very far,
đi xuất x đó và khi mà đi rất là xa rồi
to the Anoma River, the prince
đến cái dòng sông anoma đấy thì thái tử
stopped and told the truth to the old man.  "
mới dừng lại và nói thật với cái ông sa
That's me, I'm leaving the palace today to become a monk,
nặc Đấy là ta hôm nay là đi tu rời bỏ
not to go
hoàng cung đi tu chứ không phải là đi
anywhere for fun. Now,
chơi đâu đâu bây giờ tất cả những cái
I'm giving you all these palace clothes. Take them back
trang phục của hoàng cung này ta cho con
to the palace. I'll
cho hết con đấy con mang về phả ta sẽ
wear the monk's robe. The prince has already
mặc cái áo của người tu thái tử có chuẩn
prepared a monk's robe secretly beforehand." And so the
bị sẵn cái áo người tu rồi âm thầm từ
prince wore the monk's robe. The
của người tu người khất sĩ người người
mendicant gave Sa Nặc all
khất sĩ giao lại cho sa nặc toàn bộ các
his palace clothes.
cái trang phục của mình à của hoàng cung
And that horse, Kien, was
thế và cái con ngựa Kiền chắc kia nó
also very special. When it learned that the
cũng rất là đặc biệt khi nó biết là thái
prince was going to become a monk, it suddenly felt compassion, let out
tử đi tu thì tự nhiên nó cảm thương nó
three cries, and then fell dead
giống lên ba tiếng rồi nó ngã ra nó chết
on the spot. Sa Nặc was
luôn tại chỗ luôn và sa nặc thì buồn khổ
very sad to have to part with someone
lắm phải chia tay với một cái con người
he loved so much. Sa Nặc also wanted to
mà mình yêu quý thế này Sa nặc cũng tính
become a monk, but the prince said, "
đòi đi tu theo nhưng mà thái tử nói
No, you must return to the palace and report
không được ngươi phải trở về cung báo
to your father, the king. Bring all these things back to the
Cho vua cha mang tất cả những cái này về
king." Sa Nặc had to return. And
cho cho vua Tình Phạm sa nặc phải về và
you know what happened next? The prince embarked
các con biết sau đó thì thái tử Dẫn Thân
on the path of asceticism, seeking the true truth
Vào con đường tu hành Tìm chân lý thực
that he wanted to find.
sự là thái tử muốn tìm cho ra sự thật
What is the truth of this life? Why
cuộc đời này là cái gì Tại sao chúng ta
are we human beings born? We
là con người sinh ra Đáng nhẽ chúng ta
should be happy. Why do
phải được hưởng hạnh phúc Tại sao chúng
we have to suffer? This suffering is
ta lại phải khổ cái khổ đấy là cái khổ
predetermined: aging, sickness, and
mà định sẵn là phải già phải bệnh và
death. And on this journey of aging, sickness, and
phải chết và trên cái hành trình già
death, we have to endure so
bệnh chết này chúng ta lại phải chịu bao
many other sufferings, don't we? Love,
nhiêu những cái khổ khác nữa phải không
anger, hatred, all kinds of resentment and bitterness.
yêu thương giận ghét đủ thứ tủi hờn
How much suffering is there in this
trong đấy Phả bao nhiêu cái trong cái
suffering, how can it be like this? And is
khổ khổ trồng lên khổ làm sao thế và
human life, after death, stillness or the
cuộc đời con người chết rồi là còn hay
end? Is death the end or the end?
hết đây chết là còn hay hết đấy phải
Why can't we be immortal,
không Tại sao mình không trường sinh
live forever? Why must we die? If
mình sống mãi Tại sao lại phải chết mà
death is the end, then what is the true meaning of this life? What is the point of being a
chết là hết thì cuộc đời này thật sự có
king if you're going to
ý nghĩa gì phải không làm vua cũng để
die? Then a king
được cái gì để rồi chết vâ thế thì vua
and a beggar are the same;
với ăn mày cũng như
doing evil and living good are the same
nhau làm ác với lại cả sống thiện cũng
because they all die anyway. So many
như nhau vì cũng chết cả thôi bao nhiêu
questions are pondering.
câu hỏi là chăn trở vậy bản chất thật
What is the true nature of this life? What is the
cuộc đời này là gì cái sự hiện sinh của
meaning of our existence in this world?
mình ở trên đời này có ý nghĩa là thật
He pondered these questions, wanting to
là gì ngài trăn trở câu đó muốn đi tìm
find the truth. And he departed, carrying
chân lý tìm sự thật Và Ngài ra đi
a begging bowl and wearing a robe.  And he
một cái bình bát khoác cái tấm y đấy và
went into the deep forests and mountains to seek teachers and learn the Dharma.
đi vào rừng sâu núi thẳm tầm sư học đạo
That's called five years of seeking teachers. Prince
đấy gọi là nă năm tầm sư thì thái tử Tất
Siddhartha went to find all the famous teachers
Đạt Đa đi tìm tất cả những vị thầy danh
to teach him
tiếng đó dạy cho mình các cái phương
methods of practice, my children. And
pháp tu tập các con ạ nhá và các vị thầy
when the teachers taught the prince, they were all
khi dạy thái tử thì đều cảm phục thái tử
extremely impressed because the prince, in a
vô cùng vì thái tử chọc một thời gian
short time, became as good as them. The
ngắn là bằng thầy bằng thầy Thôi thì các
teachers offered the prince to stay and
vị thầy để bảo có thể là thái tử ở lại
teach disciples with them, but the
đây để cùng dạy đồ chúng với ta nhưng
prince refused because
thái tử đều không chấp nhận vì mục đích
his goal was to find the truth.
của Thái tử là muốn tìm cho ra chân lý
But this teacher taught him, and he
cơ nhưng ông thầy này dạy mình như mình
still didn't feel satisfied, he didn't feel enlightened, he did
vẫn chưa thấy được thỏa mãn chưa thấy
n't see an
giác ngộ chưa thấy được một cái chân lý
absolute truth. So the prince abandoned all his
tuyệt đối cho nên thái tử từ bỏ tất cả
previous teachers and
những ông thầy trước đó rồi thái tử
decided that now, perhaps, only
quyết định sẽ bây giờ có lẽ giờ còn mỗi
this method of practice remains:
cái phương pháp tu này thôi tức là tu
asceticism and self-mortification. He
khổ hạnh rèn thân này cho nó thật khổ
began practicing extreme asceticism.
các con ạ bắt đầu tu ép xác khổ Hạnh
First, he had to eat very little. In the past, he
Thôi bây giờ thứ nhất ấy ăn phải thật ít
might have eaten five or seven
đi ngày xưa ăn có thể một ngày năm bảy
bowls of rice a day. Now, he eats only one bowl a day, begging for
bát cơm V bây giờ ăn ngày một bát đi xin
one bowl, and eating even less. Finally,
ăn một bát và ăn ít đi nữa cuối cùng Á
there were times...  The prince ate only one
có những thời kỳ thái tử ăn một ngày một
bean a day, my children. One bean a day, one sesame seed a
hạt đậu các con ạ ngày ăn một hạt đậu
day, or one peanut a day. That's
ngày ăn một hạt vừng hay là ăn một hật
why his body became so thin. From a
lạc cho nên thân thể nó gầy từ một thanh
strong young man, he became so
niên cường tráng như vậy mà thân thể nó
emaciated that he was just skin and bones.
gầy mòn đến chỗ là da da bọc xương đấy
Look at that painting over there.
Các con nhìn cái bức tranh kiai bức
That painting is called the Snow Mountain painting. The
tranh ấy người ta gọi là Tuyết Sơn đấy
painting in the corner over there is called the
cái bức tranh ở góc kia kìa mình gọi là
Snow Mountain statue. If you go to any temple and ask for the
tượng Tuyết Sơn nhé vào chùa nào hỏi
Snow Mountain statue, you'll know it's the
tượng Tuyết Sơn thì các con biết đấy là
painting depicting the prince's asceticism. When the prince practiced
bức tranh đang mô tả Khi thái tử tu khổ
asceticism, his skin was just skin and bones, not
hạnh da còn bọc với xương thôi không còn
a single bit of flesh left. His eye sockets were sunken
một tí thịt nào cả hố mắt nó trúng xuống
like wells. The scriptures say it was like a
như cái giếng ấ trong kinh nói là như
deep well, such suffering. It was so much asceticism, my children.
cái giếng sâu khổ đến vậy Khổ Hạnh lắm
Eating one bean a day, one sesame seed a day,
con đấy ăn ngày một hạt đậu ngày hạt một
how could he endure it for so long? How could he
mè chịu sao mà dòng giã Thế có thể mấy
have eaten
tháng trời làm sao mà còn gì nữa tiêu
all his flesh? That's why, later in the scriptures,
hết thịt đi cho nên ngài sau trong kinh
he said that if there was asceticism, no
thì Ngài nói là nếu khổ Hạnh thì không
one would suffer as much as he did.
ai khổ bằng ta rèn Khổ Hạnh bằng ngài và
He practiced asceticism with the five brothers,
ngài tu khổ hạnh cùng với năm anh em cái
including the one named
ông Kiều Trần Như đấy Trong đó có cái
Kieu Tran Nhu who had previously come to
ông Kiều Trần Như mà trước đây đã đến
read his fortune.
xem tướng cho ngài đấy nha năm anh em
He practiced asceticism with the master,
này tu khổ hạnh cùng với ngài
but even though he subjected himself to such extreme asceticism,
thế nhưng mà ngài ép xá Khổ Hạnh đến như
he never saw
vậy nhưng ngài mãi ngài cũng không thấy
himself invent or discover anything.
mình sáng kiến phát minh ra cái gì cả
That day, he was so exhausted from asceticism that
Hôm ấy Ngà Khổ Hạnh quá nó mệt quá cơ
his body was completely drained. He
thể Nó hết hết mất dưng ngày ngồi Ngà
collapsed, falling to the ground. Fortunately,
ngã gục luôn quỵ luôn Rất may là lúc ấy
a young girl, a goatherd,
có một cô gái cô cô gái chăn chăn dê thì
saw him in that state and
cố mới thấy ngài như vậy cố vắt một bát
offered him a bowl of goat's milk. In
sữa dê cô đến cô dâng cúng cho ngài cái
ancient India, people were
người dân Ấn Độ ngày xưa người ta cái
very devout and generous in their offerings. They brought the bowl of
tâm cúng dường rất là nhiều mang cái bát
milk and poured it into his mouth.
sữa đến gi phải đổ vào miệng cho ngài
After he drank the milk, he gradually regained consciousness,
khi ngài uống sữa xong thì nó Tỉnh dần
his health improved, and he began to
Tỉnh dần sức khỏe nó hồi lại và ngài mới
think. He said, "
tư duy ngài Bảo
So, asceticism brings no
à Như vậy là cái khổ hạnh không đem gì
benefit to oneself. Asceticism
được cái lợi ích cho mình khổ hành không
brings no wisdom; it's just self-
đem được trí tuệ cho mình nó chỉ là sự
mortification." The ancients
ép xác thôi quan niệm của độ ngày xưa
believed that the more asceticism one practiced, the more one would attain enlightenment. The more suffering one endures, the darker one's
người ta nghĩ càng khổ Hạnh thì càng đắc
mind becomes. If you're too hungry, can you think clearly? That's
tâm các con thấy đói quá là có nghĩ được
right, asceticism is wrong.
rồi Đúng rồi Khổ Hạnh là sai rồi Thôi
Now, let's get back to the point.  He had to live a
bây giờ mình sẽ trở lại phải sống cuộc
middle life, meaning he still needed to eat and
sống trung đạo tức là vẫn phải có ăn
drink, not just a few grains of
uống chứ không phải ăn cái kiểu một hạt
rice or beans. He decided to
mèm hạt đậu này và ngài quyết định là
eat a full meal a day and return to a
ngày ăn đủ một bữa sống trở lại cuộc
middle life to maintain his health, because only
sống trung đạo để có sức khỏe và con
this Middle Way could lead
đường Trung Đạo này nó mới có thể dẫn
him to enlightenment. After
mình đến giác ngộ chân lý được thì sau
that, the prince returned to a middle life,
đó thì thái tử trở lại cuộc sống trung
eating and drinking to maintain his health. The five
đạo ăn uống để có sức khỏe thì năm anh
brothers, including the other one, said, "This monk
em cái ông kia ông bảo cái vị tu sĩ này
has lost his mind; he doesn't dare practice asceticism like
thối trí rồi nghe không dám Khổ Hạnh như
us anymore." They said, "I'm not
anh em mình nữa rồi Thôi gọi là te không
playing with
chơi nữa không chơi với cái cái cái anh
this prince anymore." At that time, the prince
thái tử này nữa đó Thế lúc ấy là thái tử
had to practice
phải tu một
alone. Then, by chance, the prince
mình và sau đó thì cái duyên thái tử khi
found a tree, the root of what
mà À tìm được cái cội cây cái gốc cây
we call the Bodhi tree. The
mình gọi gốc cây bồ đề bây giờ đấy thái
prince sat there meditating.
tử đến đó thái tử ngồi thiền định ở đó
The tree was in a very cool and
cái cây nó vị trí nó cũng rất là mát mẻ
beautiful location. The prince said, "I vow to
đẹp đẽ thái tử nói rằng ta sẽ nguyện
sit and meditate under this tree. If I don't attain
ngồi tu dưới gốc cây này nếu không Đạt
enlightenment—that is, if I don't understand the truth—even if my
Đạo Tức là không sáng tỏ chân lý thì dù
bones are shattered and my flesh is torn apart, I will not leave
xương tan thịt nát cũng không rời khỏi
this tree." And so, the
gốc cây này cội cây này và ngồi đó thái
prince entered into deep meditation.  For 49 days, there, at the
tử nhập định tu thiền định đúng 49 ngày
base of that Bodhi tree, the
ở đó đây cái gốc cây bồ đề đấy Cái tranh
main painting of the master in the temple,
chính giữa thầy để chùa đấy
and during those
đấy nhá và trong 49 Ngày Thiền Định ấ
49 days of meditation, you don't eat or
tức là 49 ngày này là không ăn không
drink at all, my children. People
uống luôn đấy Các con ạ nha Người ta cứ
think this is strange,
nghĩ chuyện này là cái chuyện kỳ quặc
but it's true that when someone practices meditation
nhưng thật sự khi người mà tu thiền định
well, they truly don't eat or drink.
tốt rồi á là thật sự không ăn không uống
If they enter a state of deep meditation, they don't need food or drink,
nhấ nếu mà vào định N không cần ăn uống
only their breath, and even that breath is very
chỉ Chỉ còn hơi thở mà hơi thở cũng rất
light. If they enter a state of
nhẹ Nếu mà vào mấy những cái trạng thái
deep meditation, they don't even feel their breath
định sâu á lại còn không cả thấy hơi thở
anymore. They don't need breath at all.
nữa nhỉ Nó không cần hơi thở nữa
In Buddhist history, there are many stories.
đấy trong xử của Phật giáo có nhiều câu
During the Song Dynasty, there was a Zen master who sat meditating under a tree. While he was in
thiền dưới gốc cây nhập định khi vị nhập
meditation, the tree grew and eventually its roots fell,
định thì cái cây nó mọc mọc mà cuối cùng
covering him completely.
dễ nó buông xuống nó phủ hết cả vị luôn
Later,
phủ luôn đ đây thế rồi về sau thì mọi
people didn't know that there was a
người không biết ở đấy là có có một cái
person sitting there. Then,
vị ngồi trong đấy thế đến cái năm ấy thì
hundreds of years later, the king
mãi về sau mấy trăm năm sau thì đức vua
ordered the people to go into the forest to cut wood
mới ra lệnh cho dân là vào rừng đẵn gỗ
for construction.  Built in the imperial palace in
về để mà làm xây dựng trong hoàng cung ở
China, they went in and got
Trung Quốc á Thế thì họ vào họ đắn được
this tree. When they cut down
cái cây này về thì đến khi mà họ chặt
the piece of wood where this figure was lying,
đến cái khúc gỗ mà có cái vị này nằm ấy
they sawed something very
Họ cưa thì chạm vào một cái gì đ rất là
hard and couldn't saw through it. Finally, they had to split it
rắn không cưa được Cuối cùng họ phải bổ
open, and they found something
ra bổ ra thì họ thấy một cái vật gì đấy
inside, completely sealed. They did
bên trong nó bó kín hết cả bên trong này
n't know what it was. So
nha không biết là cái
they carried it out, and
gì thế thì họ mới khênh ra khênh ra họ
then a Zen master,
mới thì lúc ấy có một cái vị thiền sư
like the National Master in the evening, came. The
giống như Quốc Sư trong chều đấy đến thì
National Master said, "This is nothing
quốc sư bảo đây không ai không phải cái
strange. This is a Zen master sitting in
gì lạ Đây là một vị thiền sư họ ngồi
meditation. Let me help
thiền ấy để tôi sẽ làm cho ông thiền sư
this Zen master come out of his meditative state." So the Zen master said, "Bring
này ông xuất định thế là ngài bảo lấy
me two spiritual objects. These spiritual objects look
cho tôi hai cái Linh Cái Linh nó giống
like this one." He brought them over. He
như cái này này mang đến thế Ngài đến
shook the spiritual objects, then shook them, and then
Ngà lắc Linh lắc Linh lắc Linh Lắc một
the mass
lúc thế là thấy cái cái khối đó đó nó
began to come out. It turned out to be the hair
bắt đầu nó Bu ra thì hóa ra là tóc này
and fingernails of this person, so many years,
và móng tay của vị nó bao nhiêu năm bao
hundreds of years old, that had grown long and covered the
nhiêu trăm năm thế nó mọc dài nó kín hết
entire body. When
tất cả cả người thế vào cái vị này khi
this Zen master came out of his meditative state, the
mà cái vị thiền sư này mới xuất định ra
National Master...  Then, starting with people
thì vị Quốc Sư kia bắt đầu mới cho người
coming to get haircuts and manicures,
đến cắt tóc rồi là cắt móng tay thế vị
this Zen master said, "
thiền sư này bảo là
I entered meditation during the
tôi nhập định từ đời nhà
Song Dynasty, do you hear? I entered meditation during the
Tống nghe không Tôi nhập định từ đời nhà
Song Dynasty, surely now I have no friends left. So,
Tống chắc rằng bây giờ bạn bè tôi không
I ask your permission to leave."
còn ai thôi tôi xin phép tôi đi thế là
He bowed to everyone and then left.
ngài vái mọi người xong là đi B biệt mọi
No one knew where he went. So you know,
người không biết đi đâu đấy thế con biết
the power of meditation is like that, completely enclosed
là cái sức nhập định nó như vậy kín luôn
within the roots of a tree, without worship, yet still alive and
trong gốc cây không thờ vẫn sống vẫn tồn
existing. Those are the strange things. Then
tại đấy là những cái kỳ lạ thì Thái t
Siddhartha entered meditation for 49 days under the
Tất Đạt Đa nhập định 49 ngày dưới gốc
Bodhi tree, and at night, when his mind was
cây bồ đề và đến đêm ch khi cái tâm hoàn
completely calm and peaceful, all the
toàn lắng trong An định hoàn toàn tất cả
afflictions and pains
mọi cái phiền não đau những cái phiền
in his mind ceased. A pure and bright
não trong tâm nó đều dứt sừ hết thì một
mind, my
cái tâm trong sáng thuần Tịnh như vậy
children, suddenly understood all the
các con ạ ngài chợt thấu tỏ hết tất cả
profound mysteries of this universe. He
mọi lẽ Huyền vi của vũ trụ này nha Ngài
saw everything. He saw where heaven and earth
thấy hết luôn Ngài thấy trời đất này ở
came from, where
đâu mà ra con người từ đâu mà có kiếp
human life originated, why we must grow old, get sick, and
người Tại sao lại phải già phải bệnh
die, why people can't stay young forever,
phải chết tại sao người ta không trẻ mãi
and who is left after death?
được và con người ta chết rồi còn ai hết
He knew all of that. You hear? He knew everything.
ngài cũng biết nghe không ngài biết hết
After death, where do we go?  It is clear that He
chết rồi còn đi đâu Ngài thấy rõ Ngài
said, "I am like someone standing in the middle of a
nói rằng ta như người đứng ở giữa ngã
crossroads, looking down from a high tower. I see people coming to the
ngã tư đường đứng ở trên lầu cao nhìn
crossroads, turning left, people coming to the crossroads, turning right,
ngã tư rẽ trái người này đến ngã tư rẽ
people coming to the crossroads, going straight.
phải người này đến ngã tư đi thẳng ngài
He clearly sees all beings in this realm, they die, leave this body, and then where they are reborn.
cái thân này rồi tái sinh đi đâu ngài
He sees it very clearly, and only then does he know, 'Ah, the truth is here! Nothing is
nhìn thấy rất rõ ràng ngài mới biết à
obscuring his wisdom anymore, it is completely
cái gì che mù trí tuệ của ngài nữa sáng
clear, my children.' That completely clear wisdom is
tỏ hoàn toàn các con ạ Cái trí tuệ sáng
called enlightenment.
tỏ hoàn toàn đấy gọi là giác ngộ toàn
The Buddha is the fully enlightened one.
Giác Đức Phật là người toàn giác đó cái
This painting is called the painting of the
bức tranh này gọi là bức tranh giác ngộ
Buddha's enlightenment.
của phật
And he saw that all
đấy và ngài mới thấy rằng tất cả chúng
beings, all living beings, including us, my children,
sinh mọi chúng sinh trong đó có cả chúng
all have the same wisdom as Him, but
Ngài đều có cái trí giác như Ngài nhưng
we don't know how to unlock
mà chúng ta chưa biết cách để khai phá
it. Everyone has the same
nó thôi nghe không ai cũng có một cái
fully enlightened wisdom as Him, but
trí tuệ toàn giác như Ngài đấy nhưng
we don't know how to discover and
chúng ta không biết cách để khám phá
exploit it. That is what is
khai thác nó đấy cái đấy mà là cái đặc
special about the Buddha. He said that all beings
biệt cho Phật nói tất cả chúng sinh đều
have the virtues and wisdom of the Tathagata; we all possess it. It's
có đức tướng trí tuệ của Như Lai đều có
not that we are all ignorant and deluded."
hết chứ không phải mình cứ u u mê ngu mê
This won't last forever, my child. It's not that you're a poor student, it's that
thế này mãi đâu con ạ Mình học dốt này
you haven't yet explored and
không phải đâu là mình chưa biết khám
exploited
phá khai thác đấy cho nên là mấy cái
your inner garden. That's why these programs are designed to help you explore your inner garden.
phá vườn tâm của mình là thế này đấy
Listen, how will you
nghe để làm sao các con sẽ khai thác cái
gradually cultivate your wisdom so that it shines
trí tuệ của mình mà Dần dần nó phải bừng
brightly like the Buddha's, allowing you to see and know everything
sáng như Phật mới được để thấy được biết
in this world? Do you understand? The
được mọi chuyện trong nhân gian này nghe
teacher became a monk because of that vow: to
không Thầy đi tu Cũng vì cái cái nguyện
know everything, to understand everything. That's the priceless thing, is
muốn biết mọi thứ tr Trân giá đâ chứ
n't it? Science is about
Nghe không Khoa học là cái gì cũng để là
exploration and wanting to know everything, but
khám phá để muốn biết hết đấ nhưng mà
now, we're not like
bây giờ không mình không phải như các
scientists. We explore
nhà khoa học mà mình khám phá cái vườn
our inner garden and see and know
tâm của mình mà mình lại thấy hết biết
everything. That's what's
hết được tất cả mọi chuyện đấy mới là
special.
cái điều đặc biệt đó thì cái giây phút
That moment is called enlightenment, my children.
đó gọi là giây phút chứng đạo các con ạ
When the Buddha attained enlightenment,
khi Đức Phật đắc đạo thì nó phát sinh ra
many miraculous powers arose. The
rất nhiều những công năng Diệu dụng mà
scriptures mention the six supernatural powers. Do you
trong kinh thì nói là có lục thần thông
understand? He had the clairaudience of sight,
nghe không Ngài có Thiên Nhã thông này
seeing everything, even through walls and
nhìn thấy khắp tất cả xuyên qua tường
mountains. He could
vách núi non nhìn thấy hết Thiên nhĩ
hear everything, in every place and every
thông nghe khắp tất cả mọi nơi mọi thế
world.  What can be prevented? From the
giới không Cái gì ngăn cản được phải từ
smallest sound to the loudest sound, he can
âm thanh nhỏ đến âm thanh lớn ngài đều
hear it all. He knows the thoughts and intentions
nghe được rồi tha tâm thông biết Tâm ý
of others. He
của người khác các con nghĩ gì là phật
knows everything you think, do you hear? So today, even if you come
biết hết nghe không Cho nên hôm nay có
to Ba Vang Pagoda to practice, the Buddha still
đến chùa Ba Vàng Tu là phật vẫn biết
knows everything. Today, how many people are here, what
biết hết Hôm nay ở đây có bao nhiêu
each person is thinking, the Buddha knows it
người mỗi người nghĩ cái gì gì Phật biết
all. There is nothing the Buddha doesn't know; it's called
hết Không có gì phật không biết nh gọi
telepathy. He has
là tha tâm Thông rồi phật có thần túc
supernatural powers, and supernatural powers mean transformation,
thông phải thần túc thông là biến hóa
not magic. But the
đấy không phải B ha phép biến hóa nhưng
Buddha can transform many, many times. That's
tôn không mà biến hóa rất nhiều rất
called supernatural powers. He has the
nhiều Gọi là thần túc thông rồi Ngài có
power of past lives, the power of past lives, meaning he knows
túc mạng túc mạng thông tức là biết được
countless past lives, my child. That's not just
vô số kiếp về trước con ạ Không phải
knowing. Therefore, according to Buddhism, we know that
biết Cho nên theo đạo Phật mới biết là
we have past lives. What I told
chúng ta có kiếp trước lúc nãy thầy nói
you earlier was that we've forgotten our past lives,
các con là quên cái vườn xư
many past lives,
nhiều kiếp rồi là nhiều kiếp trước của
not just recent ones. And then there's
mình đây này chứ không phải là mới đâu
the supernatural power of the
rồi cái thần thông nữa là ngài có lậu
Buddha, the power of the cessation of defilements, meaning he cleanses all the impurities from his mind, his mind becomes completely pure, pure, and radiant.
Thanh Tịnh nó gọi là cực tịnh thanh tịnh
He becomes
Quang Minh ở cái tâm này đó trở thành
a transcendent saint, a supreme being. That's
một bậc thánh nhân siêu thế đó đấy là
the most special moment.
cái giây phút đặc biệt nhất thì Kính
Dear audience, after the Buddha attained
thưa đại chúng sau khi Đức Phật Đắc quả
enlightenment, he went forth to
thành Phật giác ngộ thì ngài đã đi Tuyên
preach the Dharma, to preach the path
giảng giáo lý Tuyên giảng cái con đường
to truth. Buddhism is the
đạt đến chân lý này đạo Phật là cái con
path to truth. He preached, he converted the
đường đạt đến chân lý này ngài đã đi
five brothers Kaundinya, and then
Trần Như năm anh em Kiều Trần Như rồi
he built the Sangha (monastic community). He made the
ngài xây dựng tăng đoàn nhá ngài làm cho
Sangha grow strong. At that time in India, there were
tăng đoàn lớn mạnh lên lúc ấy ở Ấn Độ là
many different religions, up
có rất nhiều ngoại đạo khác khác nhau có
to 96 different Taoist religions.
đến 96 cái tôn giáo Đạo giáo khác nhau
But when the Buddha was born, almost all those other
nhưng mà Đức Phật ra đời thì gần như các
religions faded into obscurity;
tôn giáo Đạo giáo kia bị lu mờ đi hết
people flocked to follow the Buddha. That
người ta chạy về theo Đức Phật hết đấy
is something special.
là cái điều đặc biệt
And dear audience, the Buddha
nha và kính thưa đại chúng Đức Phật
embarked on a long journey of propagating the Dharma and
đã mở một cái hành trình Hoằng Dương đạo
revealing the truth to all beings for
pháp khai mở chân lý cho chúng sinh suốt
49 years, traveling and
một hành trình dài 49 năm bằng con đường
teaching everywhere, from
đi du Hóa đi khắp các nơi từ giáo hóa từ
kings and officials to the most common people, the
vua quan cho đến người thường dân nhất
lowest class.
giai cấp Hạ tiện nhất ngài đều giáo hóa
When Buddhism flourished,
và khi mà Phật Pháp đã Hưng Thịnh rồi
at the age of 80,
thì đến năm 80 tuổi
he entered Nirvana. That is what we
ngài nhập niết bàn tức là ngài mình gọi
call death, but we
là người đời mình gọi là chết nhưng mà
call it entering Nirvana.  Listen, when
gọi là ngài nhập niết bàn nghe không Từ
we bid farewell to this world,
Giã từ biệt thế gian chúng ta ra đi đ
at the age of 80, he entered Nirvana in
thì đến năm 80 tuổi ngài nhập niết bàn ở
a forest called the Sala forest.
một cái rừng gọi là rừng xa la bây giờ
That forest still exists in India today as a
bên Ấn Độ thì vẫn có cái khu rừng đó làm
sacred site where the Buddha entered Nirvana.
cái thánh tích khu Phật nhập niết bàn
If you have the opportunity later, we
Nếu sau này các con có đủ duyên chúng ta
will go there to visit
sẽ đi sang bên đó để thăm cái thánh tích
this sacred site, and everyone will be deeply moved. At
này và đến đó ai cũng cảm động lắm tại
our temple, the master is also having a
chùa mình thầy cũng đang cho tạc pho
statue of the Buddha entering Nirvana carved and placed in the
tượng đức Phật nhập niết bàn đặt tại cái
main lecture hall over there. The master is also
đại giảng đường bên kia mà thầy đang cho
completing the Nirvana Palace;
hoàn thiện cái cung Phật nhập niết bàn
later, you will be able to practice and
sau này các con sẽ được được tu và được
study there. Respectfully, to the congregation, 49
học ở bên đó thì Kính thưa đại chúng 49
years of preaching and saving sentient beings, a
Năm thuyết pháp độ sinh cuộc dấn thân
special dedication, yes, with
đặc biệt vâng với một cái tương lai đầy
such a bright future. A crown prince
sáng lạn như thế Một hoàng thái tử chuẩn
preparing to ascend to the throne with a family,
bị lên ngay với một gia đình Một gia tài
such a fortune. Do you see? A beautiful wife,
như thế Con thấy không vợ đẹp Con yêu
such love, and a 19-year-old prince dares to
như thế mà thái tử 19 tuổi xuân xanh dám
abandon everything to go. Do you see such a
dứt bỏ tất cả để đi con thấy một sự h
great sacrifice? He goes not for
sinh lớn không mà đi không phải vì cái
personal gain, but because he truly wants to
mục đích riêng tư mà Vì thật sự muốn là
save all sentient beings from suffering and find a
cứu khổ cho tất cả chúng sinh tìm ra con
path for everyone.  Those who escape suffering are
đường cho mọi người thoát khổ đó đấy là
special people, and
cái con người đặc biệt cho nên và sau
later the teacher said that the teachings of the Buddha
này thầy mới nói là giáo lý của Đức Phật
have now spread throughout the world.
bây giờ thì đã lan truyền khắp thế giới
Now, in Europe, people are turning back to
bây giờ châu Âu ấ thì người ta cũng quay
learn about Buddhism a
về người ta tìm hiểu đạo Phật rất là
lot. Our Buddhism,
nhiều và đạo phật của chúng ta Đức Phật
our Buddha, has been recognized by the world as
của chúng ta đã được thế giới phải không
a major religion. But the Buddha
công nhận là một tôn giáo lớn rồi nhưng
's holidays, the
mà ngày lễ của đức Phật những ngày lễ
major holidays recognized by the United Nations and
lớn được thế giới được được gì Liên Hiệp
UNESCO, are world
Quốc công nhận UNESCO công nhận tổ chức
holidays called the Triple Celebration. The Triple Celebration is a world-recognized holiday.
đấy là ngày lễ của thế giới gọi là ngày
That is an
thế giới công nhận đó đấy là cái điều
honor for us, dear audience.
vinh danh cho chúng ta kính thưa đại
In our journey of exploring the
trong cái hành trình lộ trình khám phá
garden of the mind, we must
vườn tâm của chúng ta thì chúng ta phải
rely on
nương tựa vào người thầy
this teacher, the Buddha Shakyamuni.
này đó là Đức Phật Thích Ca ngài là
He is the one who went before us. He came to the garden of the mind,
người đi trước chúng ta Ngài đã đến vườn
explored the garden of the mind, and perfected his
tâm khám phá vườn tâm và đã hoàn thiện
garden of the mind. He planted trees that bore
cái vườn tâm của ngài V trồng cây ra
fruit so beautifully, bringing so much
trái rất là tốt đẹp đem lại bao nhiêu
sweetness to life.
trái ngọt cho đời rồi
Now, if we want to return to the source of our mind,
Bây giờ muốn quay về nguồn tâm của chúng
we must definitely rely on
ta chúng ta nhất khoát phải nương theo
him, the guide. The Buddha said he
ngài người dẫn đường Đức Phật nói ngài
is the guide.  The path for all beings to follow, by relying
là người dẫn đường cho chúng sinh nghe
on him, we will receive so
nương theo ngài chúng ta sẽ được bao
much beneficial guidance.
nhiêu cái sự chỉ dẫn lợi ích đó thì hôm
Today, due to limited time, I will
nay thầy thời lượng nó có hạn thầy giới
introduce to the congregation this great teacher,
thiệu với đại chúng về người thầy vĩ đại
our great guide on the journey of
chúng ta trong cái lộ trình chúng ta
returning to explore the garden of our own hearts.
quay về khám phá vườn vườn tâm của mình
With this person guiding us,
phải có người này dẫn đường chúng ta
we must rely on him. I
chúng ta phải nương tựa vào ngài thầy
sincerely hope that all of you, through
rất mong tất cả các con qua cái buổi
today's Dharma talk, will understand that although you may not yet fully
pháp thoại hôm nay các con Tuy rằng chưa
comprehend the Buddha
có thể hiểu đầy đủ hết về Đức Phật Thích
Shakyamuni, later you will find more information and
Ca sau này các con sẽ tìm thêm tư liệu
read about him to see
các con đọc về ngài để thấy được cái Sự
his greatness. What I have said
vĩ đại của ngài Những Điều Thầy nói thế
cannot fully capture it, my
này nó cũng chưa thể lột tả hết được các
children. The soul of the Prince is
con ạ phải nói cái Tâm Hồn Thái tử là
truly the soul of a great man who
một tâm hồn Đúng là của con người vĩ đại
transcended the world. You see, every day we
Xuất Thế đấy các con thấy hàng ngày mình
only think about our own lives, about
chỉ nghĩ đến mấy cái việc còn con thôi
how to
nghe nghĩ à Hôm nay làm sao ngày mai
make money today and tomorrow. If we have a family,
kiếm được tiền đ tiêu Nếu có gia đình
how to provide enough food for our husband and children,
thì kiếm sao cho chồng cho con mình đủ
that's enough. Who thinks about the
ăn thế là được rồi ai nghĩ đến cái đau
common suffering of humanity? Just
khổ chung của nhân loại phải không ai
like now, you see
nghĩ đến không cũng như bây giờ có những
organizations that think about the environment and the world. But what about us? We think about the
cái tổ chức các con thấy họ nghĩ đến môi
world environment, but they think about the
mình nĩ đến mô tr thế giới nhưng họ nghĩ
future. If no one in the world cares about
đới Nếu cả thế giới này không ai lo cho
the environment, the world will die
cái môi trường thì thế giới này sẽ chết
from environmental disasters. The ozone layer will
về họa môi trường tầng ozone nó thủng ra
break, the world temperature will rise, and the
phải không nhiệt độ thế giới nó tăng lên
Arctic ice will melt.  When floods cause
Bắc Cực băng Nó tan ra ngập lụt hết tất
everyone to die, there needs to be someone to share the burden, to
cả chết hết phải có một người lo chung
think collectively, not just an organization. My
chứ nghĩ chung chứ một tổ chức nghĩ đấy
children, but we
Các con ạ nhưng chúng ta Vì mình không
lack such a broad perspective. We only think about
có cái tâm lớn như thế Mình chỉ nghĩ cái
our own needs, about
gì của mình thôi nghe một cái mái nhà
our own homes, that's enough. We don't think
nhà mình thôi thế là đủ rồi không nghĩ
more broadly. That's why people say, "If you
rộng hơn th cho nên ấ người ta nói là
don't think ahead, disaster will come soon."
không lo xa thì cái họa gần nó sẽ đến
There are people with broad minds who
đây có những con người tâm rộng lớn biết
think about the common good, my children,
nghĩ đến tất cả những cái chung các con
especially the
ạ và đặc biệt lứa tuổi thanh niên sinh
youth and students. I sincerely hope
viên Tuổi trẻ các con thầy rất mong muốn
you will elevate your hearts,
các con sẽ nâng tầm cái tâm của mình lên
broaden your minds, and not
mở cái tâm mình rộng ra hơn nữa không
just have a small, narrow heart.
chỉ một cái tâm nhỏ nhỏ hẹp cái thế hệ
Now, listen, I
thanh niên tuổi trẻ các con Bây giờ nghe
earnestly hope that you, those who have had the opportunity to connect
không thầy rất mong mỏi các con những
with me and the temple, the
người đã có duyên với thầy với cửa chùa
Buddha's door, will open your hearts
Cửa Phật các con mở được cái tâm mình
wider. Elevate your perspective; that's what people call
rộng ra Nâng tầm nó lên người ta gọi là
having a broad and expansive vision. Thinking
có tầm phảng và rộng ra nhá Mình nghĩ
about bigger and broader things isn't the only thing that will
đến cái lớn hơn rộng hơn không phải như
harm you, my children. Having
thế là mình thiệt các con ạ mình có tâm
such a broad and expansive perspective will bring you benefits, you know?
có tầm như thế mình sẽ được lợi ích nghe
You will receive blessings—
không Mình sẽ được phước báo
those who think of the majority and care for others.  Those who are self-
cái người mà biết nghĩ cho số đông biết
centered will receive
lo cho cái rộng người ấy sẽ được Phước
blessings. Those who are only selfish and only think of
báu nhá Còn người chỉ bo bo biết chính
themselves will receive few blessings. As the elders
mình thì Phước báu chẳng bao nhiêu các
used to say, "If you are selfish, heaven will tighten its
cụ ngày xưa mới nói bo bo trời trời có
grip." "If you are greedy,
dây lại nghe không sởi lợi trời cởi chói
heaven will loosen its grip." That's
cho phải không so đo thì trời co dây lại
why we must abandon selfishness and
là thế cho nên mình phải bỏ cái tính bo
calculation; we must open our hearts wide.
bo so đo phải mở tâm rộng ra sinh viên
Students, you must think this way.
các con bây giờ phải nghĩ thế nha tập
Think broadly. Even if you are hungry,
nghĩ rộng có thể mình đói nhưng mà tâm
your soul should remain open. Don't think, "
hồn mình vẫn rộng đi nà không đừng nghĩ
I am hungry, so I have no right to think about
là Tôi đói tôi không có quyền nghĩ đến
humanity's affairs,
cái chuyện của nhân loại không có nghĩ
I have no right to think about the world's affairs."
đến cái chuyện của thế giới tôi vẫn có
That's the heart and
quyền nghĩ nghe không đó mới là tâm và
mind of a young person. In this day and age, you must
trí của thanh niên Thời đại bây giờ phải
think boldly and boldly. Only when you have
nghĩ dám nghĩ dám rộng thế khi mình có
great ambitions and ideas can
những cái hoài báo những ý tưởng lớn như
you accomplish great things.
thế mình mới có thể làm việc lớn được
Otherwise, you will forever remain a
các con ạ Còn không thì mãi mãi mình vẫn
child, even at 70 or 80 years old, still just a
là trẻ con giả 70 80 tuổi vẫn chỉ là đứa
child living a long life.
trẻ con sống sống lâu năm thôi nghe
If you don't elevate your heart and
không Nếu không có cái nâng cái tâm mình
broaden your perspective, then
lên mở cái tầm nó rộng ra đấy thì hôm
today, let's learn from the example of our great teacher, the
nay học gương của người thầy vĩ đại của
Buddha Shakyamuni. I hope
chúng ta là Đức Phật Thích Ca thầy mong
all of you...  In your youth, may you all have
tất cả thanh niên tuổi trẻ các con sẽ có
this heart, opening your minds wider,
được cái tâm này mở tâm mình rộng hơn ra
seeing more broadly, and spreading your compassion
nhìn rộng hơn cái tình của mình nó trang
more widely, no longer confined. I
trải rộng rãi hơn ra không bó hẹp lại
wish all of you
nữa nhé Thầy chúc tất cả đại chúng tinh
diligence and an open heart. Amitabha Buddha.
tấn và tâm hồn được rộng mở A Di Đà
Now, there are 15 minutes left until 10:30,
Phật bây giờ còn 15 phút là đến 10:30 là
the time when I and the Sangha will go on alms rounds. I'm dedicating
cái giờ thầy với đại Tăng đi khất thực
these 15 minutes to answering
thầy dành 15 phút này để trả lời các câu
your questions. If you have any
hỏi của đại chúng các con có những câu
questions, please stand up and
hỏi gì các con có thể đứng lên rồi phát
speak so I can
biểu để thầy trả
answer them. Be as bold as you were at the
lời nhá các con mảnh dạn lên như cái
previous retreat!
khóa tu hôm trước á
Anyone who has something to say, please raise your hand. When you
Ai có gì phát biểu thì giơ tay khi mà
raise your hand, say, "Respectfully,
các con giơ tay các con nói là Kính thưa
Teacher and Sangha, what is your name? Where are you from?
thầy và đại chúng con tên là gì con từ
Which school are you from?" so that the
đâu đến này từ trường nào đâu đến để cho
Sangha may know
đại chúng cùng biết con có câu hỏi thắc
what your question is. (And the organizers, please pay attention to
mắc gì đấy nhé À ban tổ chức để ý cho
which hands are raised. Raise your hands!
thầy xem những cánh tay nào Giơ lên
Here's one. The one in the middle,
nha đây một B Cái ở giữa
please stand up.)
đây con đứng lên đi
Namo Amitabha Buddha. Respectfully,
Dạ Nam Mô A Di Đà Phật ạ kính con bạch
Teacher and Sangha. My name is Linh, I'm
thầy và đại chúng ạ Con tên là Linh con
from the Finance Academy. Yes, Linh? Yes,
ở học viện tài chính ạ Vâng Linh hả Vâng
I have...  I've been
ạ thì con có một câu hỏi này con cũng
wondering about this for a long time, but only today have I had
thắc mắc từ lâu rồi nhưng hôm nay mới có
the opportunity to ask you, teacher. My question
cơ duyên để hỏi thầy câu hỏi của con
relates to the Law of Karma.
liên quan đến Luật nhân quả vâng thì
We all know that the law of karma dictates what
chúng ta đều biết là luật nhân quả thì
you sow and what you reap.
mình gieo nhân gì thì sẽ gặp cái quả đấy
For example, some people, if
thì có những cái người thì ví dụ họ gieo
they sow evil in this life,
Họ làm điều ác ở kiếp này thì kiếp đó họ
will suffer the consequences in that life. But there are
sẽ chịu quả ác luôn ấy ạ nhưng có những
others, for example, who do something in this life
người thì ví dụ họ làm một kiếp này
but only receive the consequences in the next.
nhưng đến kiếp sau họ mới phải nhận cái
I feel that when
quả báo đấy thì con cảm thấy khi mà ở
two lives are different, it's like
hai kiếp khác nhau thì giống như kiểu là
two different people, like the
hai người khác nhau rồi giống như kiểu
saying "the innocent suffer for the guilty." In
Quýt làm cam chịu ấy
that case, the person in the next life
ạ thì như thế thì người kiếp sau thì họ
won't know what they did in their previous life to
sễ không biết là kiếp trước mình đã làm
deserve such treatment.
cái gì mà mình lại chịu như thế thì làm
How can they repent? How can
sao mà họ có thể là sám hối cũng như là
they believe that it's because of
làm sao họ tin được là tại vì kiếp trước
their past actions that they are suffering in this life?
mình làm như thế mà kiếp này mình phải
People outside of
chịu như thế và những ở người ở ngoài
this world don't know; they haven't
người ta cũng không biết họ không được
witnessed firsthand whether their past actions led
thực chứng là có đúng là kiếp trước họ
to this life, so
làm như vậy mà đến kiếp này họ làm như
they won't believe it and will just
thế không nên họ sẽ không tin và họ sẽ
think, "Oh well."  Buddhist teachings say that if something is wrong and they
nghĩ là ừ Phật pháp nói không đúng và họ
continue to do bad things, then I
vẫn sẽ tiếp tục làm điều xấu á thì con
have a question and hope you can
có thắc mắc như thế thì mong thầy giải
answer it. Linh from the Finance Academy
đáp cho à Bạn Linh ở học viện tài chính
asked this question, and I'm repeating it for
hỏi câu hỏi thầy nhắc lại để cho đại
everyone to understand.
chúng nắm rõ
She asked about the law of karma.
nhé Bạn ấy hỏi câu hỏi về luật nhân quả
The law of karma means that some people,
luật nhân quả tức là có những người ấ
in this life, create a certain cause and
trong kiếp này họ gây cái nhân gì đó thì
they suffer the consequences in this life.
ngay kiếp này họ chịu chịu cái quả báo
But the law of karma also says that
thế nhưng mà luật nhân quả cũng nói rằng
some people, in this life, create a
có những người trong kiếp này gây một
certain cause and only
cái nhân gì đấy mà mãi sang kiếp sau mới
receive the consequences in the next life. She worries that the person in the
trả quả báo thì bạn ấy lo rằng á người
next life doesn't know anything
ta cái người kiếp sau ấy không biết gì
about the person in the previous life. So,
về người kiếp trước nghe không cho nên ấ
how did the person in the previous life behave that affected the person in the next life?
nào để người kiếp sau cái mic cái người
The person in the next life doesn't know anything about the person in the
à Người ta có biết gì về người kiếp
previous life, so they say, "Oh well,
trước đâu cho nên người ta bảo là Thôi
whatever that person did in the previous life, let them be.
mặc kệ cái ông kiếp trước thế nào thì
I don't know anything about them.
thì thì ông ấ Kệ ông chứ còn tôi có biết
I don't remember anything about them."
gì ông đâu Tôi có nhớ gì Ông đâu đấy cho
Therefore, there seems to be no connection between the past and future lives.
nên giữa kiếp sau kiếp trước cảm như
So, in
không liên hệ với nhau thế thì cái ông
this life, they should practice virtue and morality to
kiếp này tu hành cho nó đạo đức tốt cho
accumulate blessings.  If you practice virtue in this
nó có những điều phúc lành để cái ông
life so that the next life will be
kiếp sau sung sướng thì là ông kiếp sau
happy, then that person will be happy in the next life. But if you practice virtue in this life, then you will
sung sướng chứ còn cái ông kiếp này tu
clearly suffer in the next life, and the
Thì rõ là khổ đến kiếp sau cái ông kiếp
next life will be happy, right? Or if you live a happy life in this life, you live a very carefree and decadent life, and the next life will be miserable, then the next life will be miserable, right?
ông kiếp sau khổ màc Kệ ông phải không
I'll just keep living a carefree life, and the next life will be miserable, I don't care.
Tôi cứ ăn chơi kiếp này kiếp sau ông khổ
Then Linh asked the
mà kệ ông rồi thì bạn Linh đưa ra câu
question, which shows she has that kind of thinking,
hỏi tức là nó có những cái tư duy như
and it's exactly right. The teacher said it's precisely
vậy và Chính Đúng thật thầy nói là chính
because of this that many
vì cái điều này này Cho nên nhiều người
people think that way. They say, "Oh my god,
người ta tư duy như vậy đấy Người ta bảo
what do I know about the next life?
Ôi giời biết quái gì cái ông kiếp sau
I'm dead, I'm going to the next life, and I'll be a
kiếp này mình chết rồi sang Kiếp Sau Là
different person, right? I won't
ông khác phải không có phải mình mình có
remember anything anymore." If you said I'd remember my
nhớ gì nữa đâu Nếu bảo kiếp sau mình nhớ
previous life in the next life, then I'd still be afraid, I'd still try to
kiếp trước thì mình còn còn sợ mình còn
cultivate virtue, but what's the point of
cố gắng mình tu dưỡng chứ kiếp sau còn
remembering anything in the next life?
nhớ quái gì nữa thì mặc kệ xác cái ông
I'll just let the next life be
kiếp sau kiếp này mình cứ ăn chơi cho nó
miserable, I won't let the next life be miserable. Is there
xả láng đi không để cái ông kiếp sau ông
anyone here who thinks like that?  Raise your hand, and you'll see
những ai tư duy như thế giơ tay thì xem
some hands raised.
nào cũng có một số cánh tay giơ lên
Actually, Linh's question is
đấy Thực ra thì cái này bạn Linh hỏi
very similar to what I thought back then.
cũng rất là giống thầy ngày xưa thầy
When I didn't deeply understand the
cũng tư duy lúc mà thầy chưa hiểu sâu về
law of cause and effect, I also thought the same way: "Yes, in
lật nhân quả thầy cũng nghĩ như thế Ừ
this life, we just live freely,
mình kiếp này mình cứ sống cho thỏ mái
eating and having fun, and whatever the consequences are, the
ăn chơi thoải mái thế rồi quả báo gì thì
next life will bear
cái thằng kiếp sau nó chịu chứ mình có
them, not us, understand? We won't
chịu đâu nghe không ă kiếp sau thì mình
remember anything in the next life. For
có nhớ gì nữa kiếp sau mình sinh ra Ví
example, if we're a cow plowing the fields, we don't
dụ mình là con bò mình đi cày mình có
remember our previous life as a carefree person,
nhớ kiếp trước mình là người ăn chơi đâu
understand?" But, ladies and
nghe không đấy thế nhưng mà thưa đại
gentlemen, the distinction between
chúng thế này cái câu chuyện giữa kiếp
past and future lives is just a way of defining things.
trước và kiếp sau đấy là mình phân định
Past and future lives are right here
ra thế thôi con ạ Chứ kiếp trước và kiếp
in the present moment. We've already
sau nó ngay ở ngay trong bây giờ mình đã
seen them. I'm just giving you
thấy rồi đấy thầy chỉ lấy ví dụ những
small examples. You see,
cái cái ví dụ này nhỏ các con thấy này
like a silkworm
như con tằm
and what? A
với con gì
pupa and a butterfly?
à con con nhộng á với con con bướm phải
When the pupa is inside the
không Khi mà con nhộng nó ở trong cái
cocoon, it's a pupa. When it breaks out of the
kén thì nó là con nhộng khi nó nó phá
cocoon, it becomes a butterfly,
cái kén ra nó trở thành con con bướm
right? So, you see, the butterfly and the
đúng không đó Thế thì con bướm và con
pupa are different.  They are not
nhộng các con thấy nó khác nhau không
entirely
hoàn toàn khác
different. A butterfly has wings and can fly,
nhau con bướm có cánh bay được trên rời
while a pupa crawls on a tree.
con nhộng thì bò bò ở trên cái cây thôi
They are very different, but whatever
hai con rất khác nhau thế nhưng mà con
happens to the pupa, the butterfly will experience the same thing
nhộng mà làm sao thì con bướm cũng bị
in one lifetime. We see
như vậy ngay một kiếp đấy ngay Mình thấy
the life of a butterfly, a pupa, a caterpillar. The
một đời sống của một con bướm đy một con
caterpillar becomes a pupa, the
nhộng đấy một con sâu thôi con sâu nó
pupa becomes a
trở thành con nhộng con nhộng trở thành
butterfly. We see that in one
con bướm chúng ta thấy là trong một chu
cycle, it transforms.
trình của nó nó biến hóa không đó Thế
So, if this pupa gets sick, will the
thì mà con nhộng này mà bị bệnh Thì con
butterfly also become a sick butterfly? If the butterfly is sick, but the
bướm có v l thành con bướm bệnh không
pupa is healthy, then the
con bướm bệnh con nhộng này mà khỏe thì
butterfly is healthy.
con bướm khỏe
So, we are the same. You
đấy Thế thì chúng ta cũng thế các con
must understand that what we talk about
phải biết rằng cái chuyện nói là kiếp
past and future lives is actually just your
trước kiếp sau ấ chính ra là gì ngày hôm
present and past lives.
nay và ngày hôm qua của các con thôi Các
You see, the people of today are
con thấy không con người ngày hôm nay
completely different from the people of yesterday.
khác hoàn toàn con người ngày hôm qua
Or the people you are today,
hoặc con người của các con hôm nay năm
18 years old, are completely different from the
nay 18 tuổi hoàn toàn khác với cái đứa
one-year-old you were before, right? Nothing
bé một tuổi ngày xưa của mình đúng không
remains of that
chả còn cái gì của cái đứa bé một tuổi
one-year-old; the bones have changed, the flesh has changed, right?  It
đổi hết rồi đúng không cái đứa bé một
's all mother's milk, my bones and
tuổi toàn là chất sữa của mẹ thôi xương
flesh are mother's milk. Now I've been eating rice and
thịt là sữa của mẹ bây giờ mình ăn cơm
porridge for 18 years, and it's built up
ăn gào cả 18 năm nay rồi nó đắp vào
into new bones and new flesh. There's nothing left
thành Xương mới thịt mới hết mình Chả
of the child. But
còn tí gì của cái đứa bé Thế nhưng cái
if that child had a broken arm, would
đứa bé ngày xưa nó bị gãy tay thì liệu
I, Thanh, an
bây giờ mình thằng Thành anh thanh niên
18-year-old young man, still have a broken arm, still have scars,
18 tuổi có gọi là vẫn tay vẫn gãy không
still have a broken arm, right? Then
vẫn bị sẹo vẫn bị gãy tay đấy đúng không
I'd say, "If only I had known
Thế thì mình bảo biết thế Ngày xưa mình
back then, I would have listened to my parents, I wouldn't have been naughty to avoid breaking my arm, and now I'm broken and
bị gãy tay bị khèo tay thế này đó Kiếp
deformed like this." It's the same in the next life, my children. It's exactly like that. I'm just giving you an example. Yesterday was before today, and today is after today. We are still completely influenced by
nay hoàn toàn vẫn chịu ảnh hưởng của
yesterday. Some people might have a
ngày hôm qua có thể có những người bị
stroke and forget everything
tai biến ngày hôm nay không còn nhớ gì
about yesterday. They forget everything. Yes, they
Cái ngày hôm qua nữa quên hết
forget everything.
Vâng quên hết
But if someone else reminds them, they'll say, "You
nhưng có người khác nhắc bảo ông chính
are the same person from yesterday,
là cái người của ngày hôm qua đấy phải
right? Because before, you lived recklessly and
không Vì trước đây ông ông sống bừa bãi
didn't take care of yourself, so you had a stroke and
không giữ gìn cho nên gi ông bị tai biến
forgot everything. But you are the
ông quên hết rồi nhưng mà ông là con
person from yesterday."
người của ngày hôm qua nếu trước đây mà
Listen to me, if you eat well and exercise regularly,
ông nghe tôi ông ăn uống ông rèn luyện
you won't have a stroke or
thể chất cho tốt ông không bị tai biến
lose your memory like this. Do
ông không bị mất trí như thế này đấy đại
you understand? So, your next life will be the same.
chúng hiểu không cho nên kiếp sau của
I'll use this life as an example so you can
mình cũng thế đấy thầy lấy ngay kiếp này
see.
để các con thấy luôn có thể ngày hôm nay
You might forget everything from the past today,
con quên hết chuyện chuyện về trước rồi
but you still know you're the same
đấy nhưng mà mình vẫn biết mình là cái
person you were yesterday, last year, when you were a
người hôm nọ người năm ngoái người hồi
child. It's the same in the next life. Some
bé đó kiếp sau nó cũng thế thôi có những
people forget everything after a night's sleep,
người ngủ xong một giấc ngủ là quên hết
but they still
rồi dạy tự nhiên quên hết nhưng mà vẫn
know that they are the same person they were
biết rằng mình Đây là con người của của
yesterday. However they lived before,
hôm qua đó ngày trước đây mình sống thế
they still suffer the consequences today.
nào hôm nay mình vẫn chịu hậu quả như
Do you understand, Linh? So, that's the
vậy đấy đấy Linh hiểu không nhá Cho nên
law of karma. Even though we
ấ luật nhân quả là thế chúng ta Dẫu rằng
don't remember anything about our past lives, we are taught by the
không nhớ gì về kiếp trước nhưng chúng
Buddha that
ta được Phật Khai Thị cho mình biết rằng
we are the same person we were in our
mình kiếp này chính là con người kiếp
past lives. In our past lives, we cultivated virtue and merit, so in
trước vậy thôi kiếp trước ta tu nhân
this life we ​​are happy and
Thích Đức kiếp này ta được sung sướng
fortunate. In our past lives, we were evil and immoral, so in
may mắn kiếp trước ta ác nhân thất đức
this life we ​​suffer and are unhappy, right?
kiếp này ta đau khổ bất hạnh phải không
Even though we don't remember anything about our past lives,
mặc dù mình chẳng nhớ gì về kiếp trước
we know that we
của mình nhưng mình biết rằng Chính Mình
are the same person we were in our past lives. That's it.
là con người của kiếp trước lại đây đúng
My child, although I don't
không Đó đấy Các con ạ Mặc dù mình không
remember everything, even my teacher can't remember
nhớ kể cả thầy cũng phải không phải nhớ
all of my past lives. But the saints, they practice meditation, and
hết kếp trước đâu còn các bậc thánh họ
their minds naturally open up; they remember every
tu thì tự nhiên tâm Họ mở ra họ nhớ hết
detail of their past lives clearly. I, however, ca
tiết từng kiếp trước họ thì rõ rồi còn
n't remember the details. But
mình vì không nhớ được chi tiết Nhưng
I have someone to teach me so that I know that
mình có người dạy cho mình để mình biết
yesterday is still me
ngày hôm qua cũng vẫn chính là mình của
today. If yesterday I lost a hand, today
ngày hôm nay ngày hôm qua ta cụt tay thì
my hand is still missing. If yesterday
ngày hôm nay tay ta vẫn cụt Nếu ngày hôm
I was careful and didn't lose a hand,
qua ta làm cẩn thận ta không bị cụt tay
then today I won't lose a hand.
thì ngày hôm nay mình không cụt tay Mặc
Although the person yesterday and the person
dù con người ngày hôm qua với con người
today are completely different—cells
ngày hôm nay khác nhau hoàn toàn tế bào
change, everything changes—the person today is
thay đổi mọi cái thay đổi rồi con người
a
ngày hôm nay già hơn ngày hôm qua một
year and a day older than yesterday, everything is different, isn't it?
tuổi một ngày rồi khác hết rồi chứ có
You see, our cells
phải không các con thấy tế bào mình thay
change every second, not every minute.
đổi từng từng giây không từng phút không
They die, they are born, they perish very quickly.
nế nó chết nó sinh nó diệt rất là nhanh
So I say the person today
cho nên thầy nói con người ngày hôm nay
is different, changed, not the same as the person
là khác thay đổi không giống con người
yesterday, but we still know that it is the
ngày hôm qua nhưng mình vẫn biết nó là
person of yesterday. That's why
con người của ngày hôm qua đấy cho nên
reincarnation and karma are like that. My
luân hồi và nhân quả là như vậy đấy Các
children, I hope that through my
con nhé đấy thì thầy mong qua cái chia
sharing, you all understand.  The audience understands.
sẻ của thầy tất cả đại chúng hiểu được
That's right. Even though we don't know anything about our past lives in the
Đúng rồi Dẫu rằng kiếp sau không biết gì
next life, we still know that
về kiếp trước nhưng mà mình vẫn biết
we and the person from our previous life are one
mình và con người kiếp trước vẫn là một
and the same. Therefore, we live our lives in a way that
mà thôi nghe không cho nên ta sống sao
we will suffer the consequences of. Don't be foolish and indulge in pleasures in
sau này ta chịu quả như vậy chớ dại dột
this life, causing suffering in the
mà kiếp này ăn chơi cho đã để cho cái
next life. The person in the next life is none other than
thằng kiếp sau nó khổ thằng Kiếp Sau
yourself.
Không Ai Khác vẫn chính là mình đấy thôi
Then, the teacher wishes the audience here to
nhá rồi Thầy chúc đại chúng chỗ này để
attain enlightenment and
giác ngộ được chính kiến ngha giác ngộ
right understanding. Thank you, Linh,
chính kiến à thầy Cảm ơn bạn Linh tiếp
for the next question, it's very good, very
theo câu hỏi rất hay rất
good. Please, let me offer
hay Xin mời
Amitabha Buddha. This is a
A Di Đà Phật đấy Đây là một cái triết lý
very good philosophy. Respectfully, Venerable Teacher and the audience, my
rất hay Kính thưa bạch thầy và đại chúng
name is Nguyen Cung Vinh, from the
con tên là Nguyễn cung Vinh ở đoàn
student union of the Red School. Brother Vinh, I
trường đ học sau đỏ huynh hả Vinh ạ Vinh
have a few questions for you. I
con có đôi điều thỉnh thầy ạ là thường
often recite the Great Compassion Mantra,
con thì hay thường xuyên là có Tụng trì
but I don't know the
Chú Đại Bi ạ Nhưng mà con chưa biết rõ
correct way to recite it.
cách tùng chì Tụng trì Chú cho nó đúng ạ
And my second question to you
và câu hỏi thứ hai con muốn gửi Đế thầy
is, besides the things that the Buddha taught
là ngoài những cái việc mà như Phật dạy
—doing things that benefit oneself and others to accumulate merit—are
là làm Lợi mình lợi người để tích Phước
there any other things
báu thì còn có những việc nào nào khác
besides what I'm about to say? I'll tell you slowly,
ngoài những cái cái cái con nói từ từ
teacher, I haven't had time to open this door yet.  To
cho thầy nghe chưa kịp Mở cái cửa này ra
make things quieter, it's like this:
con cho nó đỡ ồn thì là như này Câ Câu
The second question is, besides
thứ hai là gì con câu thứ hai là ngoài
the things the Buddha taught—doing
những cái việc như lời Phật dạy là làm
good for oneself and others—
Lợi mình lợi người ạ thì lời Phật dạy
what other things can we do to accumulate merit and sow good karma, besides doing good for oneself and others to accumulate
những cái việc làm nào khác để để tích
merit and sow good karma, to have a
Phước báo Giao Giao Duyên Lành để có
more fulfilling and
được cái cuộc sống nó nó thỏa mãn hơn nó
better life? Thank you, teacher. Is there any
tốt hơn ấy ạ à V Con cảm ơn thầy ạ Có
other way? Vinh from
cái cách gì khác không à Bạn Vinh ở đại
university asked two questions. The
học sau đỏ có đưa hai câu hỏi câu hỏi
first question is about how to recite the
thứ nhất ấy là bạn hỏi về cái cách trì
Great Compassion Mantra. Perhaps some of you here have
Chú Đại Bi có thểở đây có một số bạn
never heard of the Great Compassion Mantra. The
chưa từng biết cái bài Chú Đại Bi nghe
second question is, in
không và câu hỏi thứ hai là trong kinh
Buddhist scriptures, we are taught to accumulate merit
Phật dạy chúng ta cách tích Phước bằng
by doing good for oneself and others. Besides that, are there any other
cách làm Lợi mình lợi người ngoài cái
ways to accumulate
cách đấy ra còn cách nào để tích Phước
merit? Your question is quite
báu không câu hỏi này của bạn hỏi nó
in-depth about spiritual practice.
cũng chuyên sâu về việc tu tập đây thì
First, I'll talk about the ritual of reciting the
thứ nhất TH nói về cái nghi thức trì chú
Great Compassion Mantra. As you know, in the various schools of
Đại Bi vì trong các cái tông phái của
Buddhism, there are many schools, including the
Phật giáo các con biết là có rất nhiều
Tantric school, which specializes in...  A
trường phái mật tông thì họ chuyên về
mantra, or what we call a
chỉ thần chú thần chú hay là gọi là mật
secret mantra, is a phrase that nobody
chú là những cái câu mà không ai hiểu
understands. Do you understand? For
được nó là gì cả con hiểu không đấy ví
example, "Namo Hra-ra-da-ra-d-ra"
dụ đấy Nam mô hắc ra đắ ra đ đ ra như
—nobody understands what it means. If you translate the
thế là không ai hiểu là gì đ Nếu mà dịch
meaning, people can
nghĩa thì người ta cũng có thể người ta
translate it.
dịch nghĩa
Before, nobody translated
trước đây là không ai Dịch nghĩa thần
mantras, but now some people do,
chú đâu nhưng giờ có một số người ta
so they call them mantras
dịch nghĩa ra thế thì đã gọi là thần chú
or secret mantras. It means something
hay là mật chú Tức là cái gì đấy nó có
special and secret, you hear? It's called a true
vẻ đặc biệt bí mật nghe không gọi là
mantra, a secret true mantra. So
chân ngôn là bí mật chân ngôn đó Thế thì
this is a practice, one of
cái này là một cái Pháp môn tu một trong
the practices of Buddhism, and it's
những cái Pháp môn tu của Phật giáo và
especially developed now in
đặc biệt phát triển bây giờ là ở Tây
Tibet. Tibetan monks mainly practice Tantric Buddhism. In Tantric Buddhism,
Tạng các vị sư Tây Tạng họ tu mật mật
they must recite mantras, and the principle
họ phải Trì thần chú mà cái nguyên tắc
of reciting mantras is called the Three Secrets of Mantra Recitation. The
của Trì thần chú gọi là phải Tam Mật Gia
body, speech, and mind must be
Trì thân khẩu ý ba cái phải mật tức là
very, very focused and concentrated. Only then will the
phải rất là rất
body be adorned, the
là định rất là chuyên chú mới được thân
speech adorned, and the mind
Trang Nghiêm khẩu trang nghiêm và ý
adorned. Only with focused concentration and concentration will
Trang Nghiêm ba cái nhá chuyên tâm trỉ
it have power. Whatever
trí thì nó mới có năng lực bất kể cái gì
we focus on, it will give rise to something.  "This
mà khi chúng ta chuyên tâm thì nó sinh
is the power, my child.
ra cái năng lực con ạ một cái năng lực
This power has strength.
cái năng lực này nó có sức mạnh thì đối
Regarding the Great Compassion Mantra, I'm not a
với chú Đại Bi thầy thì không phải là
specialist in esoteric Buddhism; I
người chuyên về bên mật tông thầy cũng
've only studied it briefly. But this Great Compassion Mantra
có tìm hiểu qua thôi nhưng bài Chú Đại
is for practitioners
Bi này là dành cho cái việc hành giả Tu
to cultivate the mind of great compassion. It's called the
tập để thực hành tâm đại bi đã gọi là
Great Compassion Dharani, and that means anyone
đại bi tâm đà ra ni mà thế là người nào
must have a mind of great compassion and practice it
phải có tâm đại bi phải thực hành tâm
while contemplating loving-kindness. Only then will it work. If you have a
Đại Bi đang quán tâm từ bi nhá thực hành
very bad mind, for example, a mind with evil
cái tâm rất là xấu ví dụ Tâm đang tâm ác
intentions, wanting to harm someone, and you want to harm
tâm muốn hại người bây giờ muốn hại
someone but then recite the Great Compassion Mantra to
người nào đó lại bảo trì Chú Đại Bi Để
harm that person, that's contrary to the mind of great compassion.
hại người đó thì trái với cái Tâm đại bi
Then, the person reciting this mantra will experience the
rồi nhá thì người đó Trì Cái chú này lại
opposite effect. Therefore, the mind of
bị phàn tác dụng ngược lại đ cho nên tâm
great compassion must be cultivated by those who practice
đại bi là phải người thực hành tâm từ bi
loving-kindness and compassion for all beings.
yêu thương muôn loài đó mới được nhá Cho
So, Vinh, if you want to learn the Great Compassion Mantra, you
nên bạn Vinh ấy muốn chỉ chú đại bi thì
must first practice contemplating loving-kindness.
phải thực tập quán tâm từ bi đi đã nha
When your loving-kindness arises,
khi tâm từ bi mình á nó phát sinh rồi
then reciting the Great Compassion Mantra will have
thì con trì Chú Đại Bi nó mới có năng
power and be effective. And the principle
lực mới tốt nghe và đúng cái nguyên tắc
of mantra recitation is the same: you must purify the three karmas of
của trì chú cũng thế phải Tịnh ba nghiệp
body, speech, and mind."  That's the three secrets, okay? Only then will it be effective. And when reciting,
thân khẩu ý gọi là tam mật đấy nhá Thì
your mind must be
mới được và mình Trì là tâm mình phải
single-minded for it to have good power. That
nhất tâm thì nó mới có năng lực tốt đấy
's the way to
là cái cái cái cái cái cách thức mà
implement this Great Compassion Mantra. Your mind
triển khai cái Chú Đại Bi này tâm mình
must be filled with
phải khởi được tâm từ bi thương người
compassion, loving people and animals, wishing for everyone to be happy and peaceful. Vinh asked, "In Buddhist scriptures, is
phật dạy cách làm phúc Lợi mình và lợi
there any other way to
người lợi mình lợi người thì có cách gì
create merit? To create
không kính thưa đại chúng để tạo ra Phúc
merit, where does that merit come from? The Buddha is the same. The
báu thì Phúc báu ở đâu Đức Phật cũng thế
Buddha needs sentient beings to
Đức Phật phải nhờ có chúng sinh ngài mới
have merit to become a Buddha. To
có phúc Báu để thành Phật cho cái Vic
create merit for oneself and for sentient beings, that
làm lợi ích cho mình và cho chúng sinh
merit must come from the merit field
thì tất nhi phúc phải từ cái ruộng báu
of sentient beings. If you create merit
của chúng sinh mới ra Nếu độc mình một
alone, it's
mình mình mà mình sinh Phúc báu thì nó
not simple, understand?
không phải đơn giản nghe không Mình Phúc
Your merit is vast. Your merit comes from
rộng Phúc báu của mình là từ chúng sinh
sentient beings. Therefore, the Buddha is grateful to
á nhá Cho nên là phật là mang ơn chúng
sentient beings because it is thanks to sentient beings that the Buddhas
sinh là vì có chúng sinh Chư Phật mới
accumulate merit and virtue to become
tích lũy được Phúc báu công đức để thành
Buddhas. So, this is about doing
Phật cho nên cái việc này là phải làm
good for sentient beings to create merit
lợi ích chúng sinh mới sinh Phúc báu
in all things. If
được trong tất cả mọi việc nhá Còn nếu
you only benefit yourself, then you're not doing it for yourself.
mà con chỉ lợi ích cho mỗi cá nhân mình
Just focusing on oneself isn't enough, but in
thôi thì nó chưa phải nhưng mà trong cái
this place, let's deeply analyze what benefits
chỗ này Phân tích sâu xa thế nào là lợi
oneself and others mean. Self-benefit,
mình và và lợi người nghe cái lợi mình
according to the true Dharma, also
mà Lợi mình theo chính Pháp thì cũng
generates benefit for others. For example, you observe the precepts;
sinh ra lợi người ví dụ các con giữ giới
observing the precepts benefits you, but it
giữ giới là lợi mình nhưng mà giữ giới
also benefits others.
cũng làm lợi ích cho người nghe không
So, in everything, there are
cho nên trong cái nào cũng thế có những
things that benefit oneself according to the true Dharma that
cái lợi mình theo đúng chính pháp thì nó
generate benefit for others, and it is this benefit for
sinh ra lợi người thì chính cái lợi
others that creates blessings for you. There's
người ấy mới sinh được Phúc Báu cho mình
no
nhá đó ch còn ngoài ra không có cách gì
other way, no other way. Now, I
khác cả không có cách nào khác rồi thầy
invite you all to continue. My
mời các bạn tiếp theo à các con có mỏi
backs are aching, my backs are aching, let's stand up for a bit.
lưng lắm mỏi lưng đứng lên một chút nhá
Everyone, stand up!
tất cả đứng lên chút nào
Ah, it's 10:30 already! Let's stand up for a bit. Duc
À 10:30 rồi này kìa đứng một chút à Đức
Anh, let's have the others sing a song
Anh ơi cho các bạn hát một bài gì đi nhỉ
to refresh ourselves!
cho nó khỏe khoắn
Where's Anh?
đứa Anh đâu
That's Linh's question, I
rồi Đấy cái câu hỏi của bạn Linh ấy Thầy
think it's very good. So, all of
thấy rất là hay nhá như vậy để tất cả
you understand that even though we do
các con thấy rằng là Dẫu rằng mình ấ
n't remember anything about our past lives, we
không nhớ gì về kiếp trước nhưng mình
know that in every life we ​​are human beings.
biết rằng kiếp nào cũng là con người
Therefore, if we cultivate
mình thôi cho nên mình á tu nhân tích
virtue and accumulate merit, we will still benefit, not anyone
đức là mình vẫn được hưởng chứ không ai
else.  Where is Duc Anh? Quyen
khác à Đức Anh đâu rồi
Quyen, my dear children, please hurry up and sing the song "
nhỉ Quyền Quyền ơ các con khẩn
Understanding and Loving," my teacher said. Now I will guide you to sing the song "Understanding and
hiểu và
Loving," "We are brothers and sisters from all four corners of the earth," "We are
thương anh em ta từ bốn phương trời hai
brothers and sisters
ba anh em ta Từ Bốn Phương Trời chị em
from all five continents, regardless of color
ta từ khắp năm châu không phân biệt màu
or religion, we come here to build love,
ra tôn giáo cùng về đây xâ đáp yêu
understanding and loving, understanding and loving, understanding and loving, there is understanding only when
thương hiểu và thương hiểu và thương có
there is love, there is love, there is
hiểu mới có thương có thương có thương
love, the more understanding is bad, the wider the love, the
có thương hiểu càng xấu thương càng rộng
deeper understanding, the
sâu hiểu sâu thương
greater the love, understanding and
lớn hiểu và
loving, understanding and loving, understanding and loving
thương hiểu và thương
[music]
[âm nhạc]
love, understanding and loving.
thương hiểu và
Then I invite everyone to sit
thương rồi thầy lại mời đại chúng ngồi
down and continue with a few more questions.
xuống tiếp tục thêm vài câu hỏi nữa
Yes, please welcome the person in the white shirt
nha Vâng Xin mời bạn áo trắng ở phía
next to Lan Da, there are
cạnh trầu Lan đá
some very useful questions, my children. It is
những câu hỏi rất lợi ích các con ạ
precisely because people do not understand the law of
chính mà người ta không hiểu về luật
cause and effect that they can act
nhân quả cho nên ấ người ta có thể làm
very recklessly. When they understand the law of cause and
rất là bừa bãi khi mà hiểu về luật nhân
effect, they live, they work, they
quả rồi người ta sống người ta làm người
must know how to be careful. Please come in, my dear child. I
ta phải biết giữ gì mời bạn đi con bạch
am Mai Quan from Nam Dinh.
ạ Con là ma Quân đến từ Nam Định ạ tên
What is your name? My name is Mai Quan. Quan Quan, yes, I am
gì con dạ con là maiy quân ạ Quân Quân
from Nam Dinh. I am a student at
Dạ vâng con đến từ Nam Định ạ h đại học
Nam Dinh University of Technology and Education.  I
Sư phạm Kỹ thuật Nam Định
also have a question that I hope
ạ Con cũng có một thắc mắc mong được
you can answer for me.
thầy giải đáp cho
Just now...  Teacher, did you explain the law of
ạ Vừa nãy thì thầy có giải đáp về luật
karma to Linh from the University of Commerce? Or is it
nhân quả cho bạn Linh ở đại học Thương
the University of Finance? Yes, I
thì à Đại học Tài chính ạ vâng thì con
also have a question about the law of karma:
cũng có thắc mắc về luật nhân quả như
if you do something evil
này nếu như mà mình làm một việc ác
but your
nhưng
intention is to do something good, for example,
mà trên Mục đích là mình làm việc tốt
killing a
giả dụng như mình là giết một cái con
vicious animal that bites people? Or, to
vật ác để nó hay kiểu cắn người ấ
put it
ạ Hay hay là như kiểu là nói hơi sâu xa
more deeply, what about
hơn là nói như kiểu là những vị anh hùng
national heroes who, despite the
của đất nước mang mặc dù mang cái chiến
suffering of war, brought
tranh đau thương nhưng mà lại đem về cho
freedom and independence to the nation? How would the law of
dân tộc tự do và đất nước thì luật nhân
karma apply to those people?
quả sẽ áp dụng cho những người đấy như
Quân's question is also very good.
Quân hỏi câu hỏi thầy thấy cũng rất hay
For example, killing a
đấy Bạn lấy ví dụ như là giết một con
vicious animal that harms people, or
vật ác nó hại người chẳng hạn hay là các
soldiers going to battle to kill the enemy and
chiến sĩ ra trận cũng phải giết giặc đem
bring independence to the nation –
lại độc lập cho dân tộc thì thế
how would the law of karma apply to them? As you all know, karma does
nào thưa đại chúng các con biết nhân quả
n't discriminate and spares no
thì nó không phân biệt không chừa một
one. Now, let me
ai bây giờ
give you Quân's example: killing
thầy lấy ví dụ của bạn Quân á là giết
a vicious animal, right? For example,
một con vật ác phải không Ví dụ như là
killing a snake so it doesn't bite
giết một con rắn để cho nó không cắn
people. This snake is very vicious and dangerous
người con rắn này nó rất ác rất dữ ở
in the garden.  This snake bites people,
trong cái vườn nhà này nó cắn người thế
so if you kill the snake, you
thì bạn giết con rắn thì đương nhiên bạn
will definitely have a karmic debt with that snake. You ca
sẽ có nhân quả oán kết với con rắn đấy
n't say, "Because
là chắc chắn không thể nào bảo tôi vì
I saved these people, you should
tôi cứu những người này cho nên mày
n't resent me," it will take revenge,
không được oán tao nó sẽ trản thù bạn
right? Certainly, you will
đúng không Chắc chắn như vậy thì bạn sẽ
have a karmic debt with the
có có cái oán kết với con rắn Nha và
snake. But in that case,
nhân quả với con rắn nhưng trong đó thì
you have a kind heart; you helped save
con bạn có cái lòng tốt bạn giúp cứu
those people, so you will
những cái người kia thì bạn lại được
benefit from their karma.
hưởng cái nhân quả của những người kia
Those people will be grateful to you and will find a
những người kia sẽ chịu ơn bạn và sẽ tìm
way to repay you. That's karma, my child. Everything has its consequences.
cách đền ơn bạn đấy là nhân quả con ạ
If
nhá cái nào nó vẫn phải đi cái đấy nếu
you kill the snake but save people, then of
con Tính giết con rắn mà cứu được người
course human life is more precious than the
tất nhiên mạng người thì vẫn quý hơn
life of a snake. The lives of five or
mạng con rắn nghe không lại mạng của năm
seven people are even more precious. Don't
bảy người thì lại càng quý nghe không
accept that on the road... The teacher also told
chấp nhận đi trên đường á Thầy cũng nói
his driver, on the road, for example,
với lái xe của thầy đi trên đường ví dụ
if a dog lunges out and there are people on the other side, you
có con chó nó sồ ra nhá mà bên kia là
must avoid the people. But if you have to
người thì phải tránh người mà phải chấp
accept running over the dog, then the dog's life
nhận cán chết con chó thì con chó không
cannot be equal to a human life. Among all
thể bằng mạng người được trong các loài
living beings, human beings are the
sinh linh thì sinh linh loài người là
lowest level of beings, as the
thuộc loại loại loại chúng sinh bậc hạ
Buddha called them.  The Buddha called
Phật gọi à bậc Thượng Phật gọi là chúng
beings of the highest rank, noble beings, while
sinh bậc Thượng là bậc cao quý Còn con
animals are still considered inferior.
vật nó vẫn thấp kém hơn nhá Thì cái chỗ
This is where cause and effect are clearly defined.
này là nhân quả rõ ràng
If you run over and kill a dog,
đương nhiên mà mình cán chết con chó thì
you will have to bear the consequences of your actions. It's
mình phải có nhân quả với nó chịu nhân
like killing a
quả với nó đấy cũng giống như con giết
snake; the snake will take revenge,
con rắn thì con rắn nó sẽ báo thù con
but you will receive gratitude from others. The
nhưng mà con sẽ được những người kia đèn
law of karma is clear, so
ơn con Ân Oán nó rõ ràng cho nên các con
remember, cause and effect isn't based on
nhớ nhân quả nó không phải là theo sở
your preferences or desires.
thích của mình hay theo cái mong muốn
For example, the Buddha taught that killing
của mình đâu Ví dụ Phật dạy là sát sinh
living beings results in illness, premature death,
giết người thì quả báo là sẽ bị bệnh tật
and a shortened lifespan. No matter what, you will
và yểu Thọ giảm Thọ thì Dù gì vẫn thế
still suffer the consequences. There is cause and effect.
vẫn bị đấy nó có cái nhân quả nhá Cho
Therefore, cause and effect are very clear and
nên nhân quả nó rất rõ ràng và rất là
transparent; whatever cause you sow, that's the effect.
minh bạch gây nhân nào thì quả như vậy
Listen, in
Nghe không Đức Phật Thích Ca này trong
a previous life, the Buddha Shakyamuni
một tiền kiếp
had to kill a bandit
ngài cũng phải giết một thằng tướng cướp
on a ship to save 500 people
ở trên một đoàn thuyền để cứu 500 người
because that bandit was very evil and planned to
vì thằng tướng cướp này rất ác nó tính
sink the ship to steal
sẽ làm đắm cả con thuyền này để nó cướp
and kill all 500 people. In
của và chết hết cả 500 người thì cái
that life, the Buddha killed the bandit
kiếp ấy ngài đã giết thằng tướng cướp ấy
to save those 500 people.  No, and
để cứu 500 con người kia nghe không và
later on, he will still suffer the consequences of his actions. And
sau này thì ngài cũng vẫn chịu nhân quả
this bandit general is none other than
và cái cái cái thằng tướng cướp này
Bodhidharma, my children. In his
chính là đề bà Đạt Đa đấy Các con ạ Sau
final life, he will still follow the
này nó đến kiếp cuối cùng nó vẫn đi theo
Buddha and harm him for revenge. There will still be consequences,
Phật nó hại Phật chà thù đấy vẫn có nhân
okay? So, the law of cause and
quả đấy nhá Thế cho nên cái đâ là nhân
effect is very clear. The cause will have its
quả thì nó rất là rõ ràng nhân nào vẫn
effect, so you understand.
cứ cái quả như thế để các con Rõ ràng
It's not that because I do
nhá chứ nó không phải là vì tôi làm việc
good deeds, I won't suffer the consequences. The law of cause and effect
nghĩa như thế cho nên tôi sẽ không bị
is clear. If
quả báo này kia mà nhân quả vẫn rõ ràng
you do good deeds, you will receive
mình làm việc nghĩa mình sẽ được hưởng
blessings. But if
cái Phước từ cái việc nghĩa đấy nhưng mà
you kill someone, you will still have a grudge
mình giết nó thì mình vẫn có cái ân oán
against them. So, the law of cause and effect is still the same, okay? The
với nó thế cho nên nhân quả nó vẫn thế
law of cause and effect is very clear. You reap what you sow. Sin is sin,
các bạn nhá thì nhân quả nó rất rõ ràng
merit is merit.
đấy rõ ràng tội ra tội công ra công nghe
It's clear. So, I
không phúc ra Phúc rõ ràng đấy thì thầy
'll answer you, Quân, like this, so you
xin trả lời bạn Quân như thế nhé để các
understand. Therefore, you should consider
con hiểu để cho nên các con cân nhắc mọi
everything carefully. Do what brings the greatest benefit.
việc để mình làm cái nào lợi lớn thì
For example, serving the country is
mình mình làm ví dụ ví dụ việc nước là
a great benefit; saving many people and protecting the
cái lợi lớn cứu được nhiều người bảo vệ
homeland is what you must do. If the
Tổ quốc thì các con vẫn phải làm Nếu nhà
government takes action...  "My children, you
nước động viên các con đi ra ra trận các
must go to war. That is your duty as
con vẫn phải đi Đấy là bổn phận mình là
citizens of our country. You must
công dân của đất nước mình vẫn phải phải
listen and obey, it's very clear. Now, let me ask you
nghe phải theo nhé rất rõ ràng rồi tiếp
another question.
tục một chắc một câu hỏi nữa rồi bạn đây
Yes,
Vâng
sir. Hello, Teacher. My name is Nguyen Van
ạ Con chào Thầy ạ Con tên là Nguyễn Văn
Thang, I'm from Hai Duong. I'm with the
Thắng con đến từ Hải Dương ạ con theo
delegation from the Red University. I
con theo đoàn trường đại học sau Đỏ ạ
have a question for you, Teacher.
Con có một câu hỏi muốn hỏi thầy là dạo
Recently, there's been a social
gần đây thực trạng xã hội là đang có một
issue: the Church of God.
cái vấn đề là có hội thánh Đức Chúa Trời
I want to
ạ Con muốn
ask you, as a
con muốn hỏi thầy là con cũng là sinh
student and the future of our
viên ạ và là những tương lai của đất
country, and everyone here as well,
nước và tất cả mọi người ở đây cũng vậy
how can we accept this church
chúng con Làm thế nào để chấp nhận hội
or its beliefs?
hay là những cái tín ngưỡng của hội và
There are many videos online
có rất nhiều clip ở trên mạng đăng tải
showing members of the church
là những người ở trong hội thì đã về đập
destroying ancestral altars in
phá bàn thờ ở cúng tổ tiên trong gia
their families. I think this is unacceptable.
đình con thấy như vậy là không được thầy
Please give us your opinion, Teacher, so we can
hãy cho bọn con ý kiến và để bọn con
avoid it or
tránh raa hay là
accept its existence in
chấp nhận hội tồn tại ở trên đất nước
our country. Thank you."
mình ạ Ừ xin hết
The question is about the Church
ạ bàn thắng hỏi cái câu hỏi về hội thánh
of God. Have you heard of
của đức chúa trời Các con đã nghe tên
this church?
cái hội này
These past few days, many online newspapers have
chưa Mấy hôm nay là trên báo mạng cũng
published a lot of information about it.
đăng rất nhiều những thông tin nhiều
Many provinces and localities have posted
tỉnh nhiều địa phương họ cũng đưa lên
online, criticizing and actually
mạng và họ phê phán và thực sự mà nói là
taking action against this church. For example,
xử lý cái hội này rất là nhiều Phả như
Thai Nguyen, Lam Dong, and
là Thái Nguyên như là đà Lâm Đồng rất
many other provinces. Why do we have to deal with the Church
nhiều tỉnh Tại sao mà phải xử lý cái hội
of God? Well, it
thánh của đức chúa trời này ấ thì thưa
's a
đại chúng á là nó cũng là một cái Đạo
religion, you know. It also originated from the
giáo đó nhá Nó cũng xuất phát nó có cái
worship of God, but it has been
thờ đức chúa đó thế nhưng mà nó biến
distorted. Therefore, now, many Catholic
tướng đi cho nên bây giờ á các
organizations
cái tổ chức thiên chúa giáo họ cũng
don't accept it, even Protestants
không chấp nhận cho đến kể cả Tin Lành
don't accept the Church of
họ cũng không chấp nhận cái hội thánh
God, even though they say
đức chúa trời này mặc dù họ cũng nói
they worship God and
rằng họ thờ chúa Đức Chúa Trời họ cũng
accept the existence of God and the Trinity.
chấp nhận là có đức chúa trời như thế
But
như thế ba ngôi như thế đó thế nhưng mà
their approach is very inappropriate when it comes to
cái của họ nó rất bất cập khi mà đến với
Vietnam. They present
Việt Nam mình ấy thì họ đưa những cái
stories and examples about following God, and
chuyện ví dụ đi theo Đức Chúa trời như
we don't accept them.  You have to study,
này là chúng ta không phải học hành
not work, and
không phải làm lú lụng gì cả tự nhiên
God will naturally provide for you. Yes, you have
Chúa sẽ đem đến cho chúng ta vâng thức
plenty of food and drink, don't worry about
ăn nước uống đầy đủ nghe không phải lo
anything, just leave it all behind. But on the other hand,
gì cả bỏ hết đó thế nhưng bên cạnh đó
they force each member to
thì lại bắt hội viên là mỗi người phải
contribute a tenth of
đóng một phần một phần 10 cái thu nhập
their income to the leadership of the church.
của mình để cho cho ban lãnh đạo của hội
I don't know why, but on the one hand they
đấy thì thầy không biết là một đằng thì
say God will take care of everything, but in the end
nói là chúa lo cho hết nhưng cuối cùng
they force members to pay money. Secondly,
lại bắt hội viên phải đóng tiền Thứ hai
they say you shouldn't worship your
là họ nói rằng không phải thờ ông bà
ancestors or parents, that worshiping them is
tiên tổ cha mẹ gì hết thờ như thế là
just worshiping demons. There are no
toàn thờ ma quỷ Thôi không có ông bà
ancestors at all, so go home and throw away all your
tiên tổ nào hết cho nên về vứt bỏ hết
altars and incense burners. So
ban thờ bát hương đi cho nên những người
many people who follow this Church of God have gone home and destroyed their
rất nhiều người đã về đập phá vứt bỏ ban
altars and incense burners. The situation is that
thờ bát hương đi và cái tình trạng là
many young people, including students, the
rất nhiều thanh niên kể cả sinh viên cái
age of your children now, are
tuổi các con bây giờ đi theo cái hội này
joining this church. I've seen on the internet that
vào trong hội và thầy xem trên mạng đấy
when you join this church, you're possessed by
khi các bạn mà vào cái hội này nó là bị
evil spirits. You
ma tà nó nhập cho nên là tất cả những
see, all those people are like crazy people,
bạn ấy như những người điên các thấy
trembling, performing rituals like
không ngồi run rẩy rồi lễ báy lễ như tế
sacrifices, crying, and so on.  They do a lot of things,
xá rồi khóc rồi la rồi làm rất nhiều trò
it's called demonic possession, because we follow
nó gọi là ma nhập vì mình đi theo cái
this religion, it's evil,
đạo này nó tà cho nên bị ma tà quỷ quái
so many young people and
nó nhập vào rất nhiều bạn thanh niên
students are possessed by evil spirits and demons. I feel so
sinh viên Thầy nhìn Thầy trông thầy rất
sorry for them. That's why the authorities at all
sót Chính vì thế cho nên chính quyền các
levels are determined to
cấp thì hiện nay đang quyết tâm là loại
eliminate this. This is wrong, it's not beneficial to the
bỏ cái này nha nhá Cái này nó không đúng
religion, not beneficial to the nation,
không lợi ích cho đạo pháp cho dân tộc
not beneficial to us at all.
không lợi ích cho chúng ta một chút nào
Following this religion means abandoning all parents,
cả đi theo cái đạo này bỏ hết cha hết mẹ
grandparents, and ancestors, not caring about anyone,
ông bà tiên tổ không quan tâm đến ai
not needing to care about anyone. Now there's only
không cần quan tâm đến ai Bây giờ chỉ có
God, do you hear? So I
đức chúa thôi đ nghe không cho nên thầy
advise all of you young people and
khuyên tất cả đây các thanh niên sinh
students to stay away from the Church of
viên đây tránh xa cái hội thánh của đức
God. I advise you to stay away and spread the
chúa trời cho thầy tránh xa và tuyên
word to your classmates and students to
truyền các bạn trong lớp mình trong
stay away. Currently,
trường mình tránh xa hiện nay cái hội
this Church of God has a
thánh đức chúa trời này đang có một cái
strategy; they're going into schools and
chiến lược họ đi vào các trường học các
universities, spreading their message. They're trying to
trường đại học họ tuyên truyền Mọi người
entice people to follow them. Stay away, stay
rủ dê các bạn đi theo các bạn tránh xa
away from this
các con tránh xa cái này cho thầy tránh
immediately. And if you know anyone, report them to the
sang ngay và có thể nếu biết ai thế báo
police. They're arresting them for prosecution. Many provinces are
công an bắt xử lý luôn rất nhiều tỉnh ra
going there, and the police are arresting
họ đi họ bắt công an Họ bắt những cái đ
these people because...  It propagates things that
này vì nó tuyên truyền những cái làm
corrupt social morality and destroy
băng hoại đạo đức xã hội phá hoại cái
our national traditions, which is very
truyền thống của dân tộc mình nh rất là
dangerous. They are also
nguy hiểm đó và họ còn có tính chất lừa
deceptive. At this church, they give people some kind of
đảo nữa đấy đến cái hội thánh này họ cho
water to drink, and
Uống cái nước gì đấy uống nước gì thế
then the leader
xong rồi là cái ông mà trưởng hội đấy là
says something that makes everyone feel like they're possessed, they
ông nói câu là tất cả giống như bị ám
all fall down,
thị hết bắt đầu ngã lăn đùng hết cả ra
don't understand anything, they start convulsing. That's when I realized
không hiểu cái gì cả rồi giẫy Nảy hết cả
how extremely dangerous it is.
lên thì thầy mới biết là nó cực kỳ nguy
They don't teach any morality or ethics. For example,
họ không dạy đạo lý đấy ví dụ như bạn
Linh asked me, "These are philosophies and
Linh hỏi thầy Đấy là những triết lý đạo
principles, but they don't have any of that. They
lý nhưng đây họ không có những cái thứ
just say God will take care of everything, you
đấy chỉ bảo tất cả là chúa trời lo cho
don't need to worry about anything, you
hết thôi không phải lo gì cả bỏ hết
don't need to work, you don't need to
không cần làm ăn gì cả không cần học
study." So many people who follow
hành gì cả cho nên nhiều bạn đi theo cái
this "Church of God" abandon their
hội thánh đức chúa trời này bỏ cả học
studies, they go home and burn
hành luôn học 5 ba 54 bỏ luôn đó về nhà
incense, they
quă bát hương
don't listen to their parents, it's very painful.
đi bố mẹ nói không nghe rất là khổ nhé
Therefore, today, thanks to Thang for
cho nên thầy hôm nay cũng nhờ bạn Thắng
asking this question in
bạn hỏi câu hỏi này trong cái diễn đàn
this forum, I suggest that all of you...  I'm
này thì thầy đề nghị tất cả các con nhắc
reminding everyone, including my friends and
nhau nhắc cả bạn bè mình cho đến mọi
family, to stay away from
người thân trong gia đờ mình tránh xa
the Church of God, and even
hội thánh của đức chúa trời ra rồi kể cả
Falun Gong.
Pháp Luân công nữa cũng tránh cho thầy
Falun Gong is very dangerous;
cái Pháp Luân Công cũng rất là nguy hiểm
many people don't realize it and fall for it. They
nhiều người cũng không biết mắc vào họ
use health traps, thinking that anyone who
dùng cái bẫy về sức khỏe nghĩ rằng là ai
practices Falun Gong will be healthy and
cứ đi tập Pháp Luân Công là sẽ khỏe sẽ
cured of all diseases. But I've
chữa hết bệnh này bệnh kia nhưng thầy
met many people who didn't get cured by Falun Gong.
gặp rất nhiều người Pháp Luân Công có
Instead, they spread
hết đâu thế nhưng sau đó là họ tuyên
propaganda against the Party, the
truyền chống phá Đảng chống phá cách
revolution, and the state. It's
mạng chống phá nhà nước mình nghe không
very dangerous, so you should also
rất là nguy hiểm cho nên các con cũng
avoid it.
tránh cái này ra cho Thầy luôn nhé những
For the Vietnamese people,
cái đó chúng ta đối với dân tộc Việt Nam
Buddhism
mình đạo Phật là chy
is a religion deeply connected to our nation. You
là đạo gắn liền với dân tộc mình các con
should learn about Buddhism, but I'm
nên tìm hiểu đạo Phật đấy nhưng mà thầy
telling you to return to the source, to
nói con quay về nguồn xưa là quay về để
discover your own heart. Buddhism
khám phá chính tâm mình mà đạo Phật
teaches about the heart; cultivating
chính là dạy về tâm mình thôi tu dưỡng
morality, cultivating the mind, cultivating character—there's nothing
đạo đức tu dưỡng tâm tu tâm dưỡng tính
else to it.
mình không có gì khác cả nhá Đấy thầy
Thank you, Thang. Amitabha Buddha. I
Cảm ơn bạn Thắng A Di Đà
think there are still many more questions. I
thôi câu hỏi thầy nghĩ còn rất nhiều đây
have another set of
thầy còn một tập này nữa này đây mấy
questions, dozens of them, but I'll have to put them aside.
chục câu hỏi trên này nhưng chắc phải để
For the next session, today we will
dành cho đến kỳ sau hôm nay chúng ta tìm
learn about the great guiding teacher, and I
hiểu về người thầy dẫn đường vĩ đại và
think that by relying on
thầy nghĩ rằng chúng ta Nương tượng
this teacher, we will surely receive
người thầy này chắc chắn chúng ta được
countless benefits. I hope all of you
vô vàn lợi ích nh thầy mong rằng tất cả
understand. We are truly joyful and at
các con nghe không Chúng ta thật là hoan
peace under the guidance of
hỉ yên tâm dưới sự hướng dẫn của người
this great teacher, the compassionate Father
thầy vĩ đại này đó là đức từ phụ Thích
Shakyamuni Buddha. In the next session, we will
Ca Mâu Ni đến khóa sau chúng ta sẽ tiếp
continue our journey of returning to explore the garden of
tục cái lộ trình quay về khám phá vườn
our hearts. I wish everyone
tâm của chúng ta thầy xin chúc đại chúng
once again good health and diligence. Amitabha Buddha. Let's
một lần nữa sức khỏe và tinh tấn A Di Đà
all read with me the Dedication Prayer, praying that we may
Phật mọi người cùng đọc với thầy bài Hồi
dedicate
nguyện đem
this merit to the emptiness of space, so that all disciples and
này hướng về không tất cả ơ đệ tử và
sentient beings may attain
sinh đều chọn thành
Buddhahood.
Phật đạo